Un mensaje de LIAHONA

Abril 1 de 1963

NA de las preguntas más frecuentemente formuladas» es ésta: ¿Cuál es la

causa de este tremendo crecimiento que está manifestándose en la Iglesia?

Analizándolo, podemos llegar a la conclusión de que hay tres áreas de

actividad que, combinadas, producen un notable aumento en el número de conversos virtualmente en todas las misiones del mundo.

La primera razón, es simplemente que el tiempo de la cosecha ha llegado.

Cuando sagrados mensajeros enviados de la presencia de Dios instruyeron al

profeta José Smith acerca del trabajo que se le había asignado, le fue dado a

saber por revelación, que "una obra maravillosa estaba para aparecer entre los hijos de los hombres/" Y el Señor también agregó; "El campo está blanco, listo

para la siega." (Doc. y Con., Sección 4)

La segunda razón, es que la Iglesia misma y sus objetivos están en la actualidad

mejor identificados ante el mundo como nunca antes. Las buenas normas de conducta general y las honestas características de los miembros de la Iglesia, están

comenzando a tener un efecto real sobre los hombres y mujeres de buena voluntad en todas partes del mundo.

Y la tercera razón de este progreso, es el concepto de que "cada miembro es un

misionero**, inspirado por nuestro amado Profeta actual y que está siendo llevado a la práctica. Cada miembro está trabajando como misionero, y ello ha creado uno de

los modos más perfectos de llevar el mensafe del evangelio a los pueblos.

La notable expansión de la Iglesia habrá de continuar hasta la culminación

del plan de Dios. Porque "lo débil del mundo vendrá y derribará a lo fuerte, para que el hombre no se aconseje con su prójimo, ni ponga su confianza en él

brazo de la carne.

"Sino que todo hombre hable en el nombre de Dios el Señor, aun el Salvador

del mundo." (Doc. y Con. 1: 19-20).

EN ESTE N U M E R O

E L REDENTOR VIVIENTE . . . . . . . . . .....73

David O. McKmj

IOS NAIPES Y OTROS JUEGOS &E AZAR . . . . . .....74

José Fielding Smith

LA RESTAURACIÓN DEL EVANGELIO ................ ......76

Mark E. Petersen

SUDAMERICA SALUDA A UN SIERVO DEL SEÑOR ........78

Resumen de h gira del presidente Brotan

TEMPLOS DEL ALTÍSIMO ...84

El Cornejo de Redacción

LO MEJOR DE NUESTRA VIDA .85

Elsa Livia Pessi

TESTIMONIOS DE LA DIVINIDAD DE JESÚS 86

DonnaT. Snmrt

LAS MINAS DEL REY SALOMÓN . . . . . . . . . . . . . . . . . . . „ „„.88

Chrktine y O. Presión Bohinson

ALGUNOS DATOS DE ÍNTERES .. . . . . . . . . . . . . . . . 90

Comité General del Sacerdocio de Melquisedec

EL PAGO DE LOS DIEZMOS (II PARTE) ..................... ..92

Ernest L. Wilkinson

JESÚS EL CRISTO . . ....... _ 93

James E, Talmage

CULTIVEMOS i LA MODESTIA ..... „ . . _ „ „ ..... ...96

Obispado Presidente

NUESTRO CARÁCTER ES FUNDAMENTAL .............„.„...„....„............,..„..„ ..Controtapa

ihe Church News

Para su portada de este mes, en que se conmemora el 138 aniversario de la res-

tauración de ta Iglesia en esta dispensación, "Uahona* ha seleccionado esta hermosa

fotografía del Monumento a las Gaviotas, existente en la Manzana del Templo, en la ciudad deSalt Lake.

IPRESIONANTE ha sido el testimonio de Pablo: Si cada uno de los que participan en los

". . . Si Cristo no resucitó, vana es entonces nuestra servicios de la Pascua supieran que el Cristo

crucificado ciertamente resucitó de la tumba al

predicación, vana es también vuestra fe.

"Y somos hallados falsos testigos de Dios; porque hemos tercer día—que una vez que se hubo reunido y

testificado de Dios que El resucitó a Cristo . . ." (1 Corintios departido con otros en el mundo espiritual, Su

espíritu nuevamente reanimó Su cuerpo herido

15:14-15.)

y después de morar otra vez entre los hom-

Quien pueda testificar así del Redentor Viviente, tiene bres durante cuarenta días, ascendió glorificado

Su alma abrazada a la verdad eterna.

a los cielos—¡cuánta paz inundaría las almas

En nuestro tiempo, la confirmación más directa de que actualmente agobiadas por la duda y la incer-

]esus se levantó de la tumba, fue Su aparición, junto con tidumbre!

el Padre, al profeta José Smith, 19 siglos después del acon- La directa evidencia de que la tumba no

tecimiento que el Cristianismo celebra en la Pascua. aprisionó a Jesús, consta de tres fases: (1) La

Que el espíritu del hombre pueda pasar triunfalmente maravillosa transformación del espíritu y la

a través de los portales de la muerte hacia la vida eterna, es obra de Sus discípulos; (2) el testimonio especí-

uno de los más gloriosos mensajes dados por Cristo, nuestro fico de Pablo, el primero de los escritores del

Redentor. Para El, esta probación terrenal no es sino un i Nuevo Testamento; y (3) la creencia práctica-

día, y su final sólo la puesta del sol de la vida; la muerte, mente universal de la Iglesia primitiva, contenida

aceñas un sueño, es sucedida por el maravilloso amanecer de no solamente en los variados relatos de los

la mañana de un reino eterno. Cuando María y Marta Evangelios—canónicos y no canónicos—acerca de

vieron a su hermano sólo como un cadáver en la obscura y la resurrección, sino también en la vida y activi-

silenciosa tumba, Cristo le vio como un alma viviente. Y así dad de los maestros Cristianos durante los siglos

lo expresó en dos palabras: " . . . Lázaro duerme; . . ." (Juan sucesivos.

Al principio de esta Dispensación del Cum-

11: 11.)

plimiento de los Tiempos, un joven de catorce

años de edad declaró:

" . . . Vi a dos personajes, cuyo brillo y

gloria no admiten descripción, en el aire arriba

de mí. Uno de ellos me habló, llamándome por

nombre, y dijo señalando al otro: ¡Este es mi

Hijo Amado: Escúchalo!" (P. de G. P., José

Smith 2: 17.)

Más tarde, hablando de la realidad de esta

visita, testificó:

". . . Había visto visión, yo lo sabía y

comprendía que Dios lo sabía; y no podía ne-

garlo, ni osaría hacerlo; cuando menos, entendía

que haciéndolo ofendería a Dios y caería bajo

condenación. (Ihid.,2: 25.)

Confirmando el testimonio irrefutable de los

primeros Apóstoles con respecto a Cristo, nuestra

Iglesia proclama la gloriosa visión del profeta

José Smih, en los siguientes términos:

"Y ahora, después de los muchos teslimonios

que se han dado de El, este testimonio, el último

de todos, es el que nosotros damos de El: ¡Que

vive!

"Porque lo vimos, aun a la diestra de Dios;

y oímos la voz testificar que El es el Unigénito

del Padre." (Doc. y Con. 76: 22-23.)

A la luz de tales testimonios innegables,

dados tanto por los Apóstoles de la antigüedad

(pasa a la siguiente plana)

El Redentor Viviente

por el presidente David 0. McKay

ABRIL DE 1963

73

(viene de la página:anterior)

Jesucristo vino al mundo para redimirlo del pecado.

como por Profetas modernos; acerca del Cristo viviente, Vino con amor en Su corazón por cada individuo,

resulta verdaderamente difícil comprender cómo el trayendo la redención y posibilitando la regeneración

mundo aún lo rechaza y duda de la inmortalidad del de todos. Al escogerlo como nuestro ideal, creamos hombre.

dentro de nosotros mismos un deseo de ser Sus discí-

No hay motivo para temer la muerte; ésta es sólo pulos y parecemos a El.

un incidente de la vida. Es tan natural como el naci- El principal de los Apóstoles, Pedro, el infatigable

miento mismo. ¿Por qué habríamos de temerla? Muchos Pablo, el profeta José Smith y otros verdaderos segui-

tienen miedo a la muerte porque piensan que es el dores del Señor resucitado, le han reconocido como el

final de la Wda—y la vida, en realidad, es lo más pre- Salvador del individuo, porque ¿no ha dicho El acaso,

ciado que tenemos. Pero la vida eterna del hombre es "Esta es mi obra y mi gloria: Llevar a cabo la inmor-

aún una bendición más grande.

talidad y la vida eterna del hombre"? (P. de G. P.,

Si la humanidad toda hiciera la voluntad del Señor, Moisés 1: 39.)

en lugar de estar contemplando sin esperanzas la tumba Con toda mi alma yo sé que la muerte ha sido

obscura y lóbrega, podría volver sus ojos a los cielos y conquistada por Jesucristo. Y porque nuestro Redentor

saber que ¡Cristo ha resucitado!

vive, ¡también nosotros viviremos!

Los Naipes y otros Juegos de Azar

(Tomado de tlie Improvement Era)

Últimamente he es- los juegos de azar siempre hay un señuelo colocado

tado meditando inteligentemente por Satanás y con frecuencia la codi-

acerca del interrogante de que si los naipes y otros cia o los deseos egoístas hacen que los que participen

juegos de azar son prácticas pecaminosas. Reciente- en ellos engullan la carnada mucho menos inocen-

mente he retornado de mi misión y siempre consideré temente que los peces que tragan el anzuelo del

que ello no es bueno. Algunos de mis amigos piensan pescador.

que soy un necio al rechazar sus invitaciones al respecto. Aun los tipos de naipes que consideramos más

¿Tendría usted la amabilidad de confirmarme si la simples y aparentemente inofensivos, son utilizados en

Iglesia aprueba o no tales entretenimientos? las casas de juego y en madrigueras de triste reputa-

ción. Los jóvenes que aprenden estos juegos en sus

Nada bueno puede resultar de los propios hogares o en los llamados "clubes sociales",

naipes u otros juegos de azar. Existen frecuentemente terminan siendo atraídos a lugares

numerosos medios por los cuales podemos obtener desaconsejables donde el juego predomina. Dichos

entretenimientos y recreaciones saludables, benéficas juegos de azar generalmente están relacionados con

para el cuerpo como para la mente. En los juegos de los cigarrillos y la cerveza, y los que se entregan a

cartas generalmente se hacen apuestas y se disputa un la práctica de los naipes suelen también adquirir los

"premio". Alguien obtendrá, por supuesto, este "pre- males del tabaco y el alcohol. El juego de cartas se

mio", pero inclusive éste último, todos pierden a la hace un hábito tal como el fumar y el deber. Recuerdo

vez parte de su hombría de bien, lo cual es difícil de que un vecino mío había sido adicto al juego en su

recuperar. En consecuencia, podría decirse que nin- juventud. Más tarde él se arrepintió y se convirtió a

guno de los participantes gana. Parece haber una la Iglesia. Cierto día, ante un grupo del que yo

cierta necesidad en la naturaleza humana que guía formaba parte, testificó enfáticamente que el juego

a muchos hombres y mujeres a la pretensión de obtener es un mal que se ciñe de tal manera a los que lo

algo por nada, y muchos han arriesgado sus bienes y gratifican, que muy raras veces pueden éstos librarse

sus salarios ante el altar de la suerte, esperando ganar de él. Su influencia sobre nuestro carácter es la misma

una fortuna por la cual no han trabajado. En todos que la de los hábitos del tabaco y las bebidas fuertes.

Los juegos de naipes u otros de azar deben ser Por Su parte, el Señor ha dicho:

considerados como los portales de la destrucción. Todas "El hombre bueno, del buen tesoro del corazón

estas prácticas han sido siempre desaprobadas por saca buenas cosas; y el hombre malo, del mal tesoro

las Autoridades de la Iglesia, aun desde los primeros saca malas cosas.

días. Cuando el Batallón Mormón fue llamado al • "Mas yo os digo que toda palabra ociosa que

servicio de la patria, el presidente Brígham Young se hablen los hombres, de ella darán cuenta en el día

dirigió a los voluntarios y les dijo que él esperaba que del juicio.

demostraran ser los mejores soldados al servicio de "Porque por tus palabras serás justificado y por

Jos Estados Unidos. Exhortó a los capitanes a que tus palabras serás condenado." (Mateo 12: 35-37.)

fusran los padres de los hombres que componían sus Si esto sucederá conforme a nuestras "palabras

diferentes compañías y a comandar a cada uno de ociosas", ¿es que no habremos de dar cuenta en el

ellos conforme el poder del sacerdocio. Todos debían día del juicio de nuestros actos ociosos y prácticas

mantenerse limpios, y enseñar la castidad y la genti- desanconsejables?

leza. No tenía que haber entre ellos juramentos y

ninguno habría de ser insultado. Debían evitar toda Esto no significa que el Señor desaprueba entre-

contención con la gente de Misurí—sus enemigos—y tenimientos inocentes y los juegos saludables. El cuerpo

con cualquier otra persona. Llevarían con ellos sus humano, necesita solaz y esto puede ser perfectamente

Biblias y ejemplares del Libro de Mormón y los obtenido en manera adecuada. Ha sido en parte con

estudiarían, pero nunca debían tratar de imponer sus este propósito que se organizó la Asociación de Mejora-

credos a otros. También les amonestó en cuanto al miento Mutuo, a fin de que por medio de la diver-

juego de naipes, recomendándoles evitar siempre dicha sión y el entretenimiento apropiados, el cuerpo pueda

práctica y que si llevaban cartas consigo las quemaran. ser fortalecido y la mente desarrollada y agilizada.

Finalmente, les prometió que si observaban todas estas En una de las horas más tristes en la historia de la

instrucciones, no serían llamados a batalla ni se verían Iglesia, cuando sus fatigados miembros expulsados de

precisados a derramar la sangre del prójimo. sus propios hogares cruzaban las llanuras hacia el

El presidente José F. Smith también ha dado este oeste, el Señor, por medio del profeta Brígham Young,

declaró lo siguiente:

benéfico consejo:

"Aunque un simple juego de cartas, en sí mismo, "Si te sientes alegre, alaba al Señor con cantos,

pueda parecer inofensivo, es un hecho que su repeti- con música, con baile y con oración de alabanzas y

ción inmoderada termina apasionando a sus practi- acción de gracias.

cantes ante la posibilidad de nuevas oportunidades y "Si estás triste, clama al Señor tu Dios en suplica-

conduciéndolos, como todo hábito excesivo, a la pérdida ción, a fin de que tu alma se regocije." (Doc. y Con.

de tiempo valioso, al embotamiento y enajenamiento de 136: 28-29.)

la mente, y aun a la destrucción completa de todo sano El profeta José Smith, cuando el tiempo se lo

sentimiento religioso. Estos son serios males que permitía, acostumbraba a practicar deportes viriles.

todo Santo de los Últimos Días debe evitar. Graves El presidente Brígham Young y sus contemporáneos

peligros acechan tras el hábito del juego y cualquier edificaron el Teatro de Salt Lake y el Salón Social.

otra manifestación del deseo de obtener algo por nada." El drama, los bailes y otros entretenimientos sanos han [Cospel Doctrine, página 412.)

sido siempre recomendados a los miembros de la Iglesia

En otra oportunidad, el presidente Smith escribió: como medios para la edificación y fortalecimiento de

"El juego de naipes es un placer violento; es intoxi- sus caracteres; todas estas recreaciones se han inau-

cante y, por consiguiente, constituye un vicio. Es el gurado y concluido con una oración. Las Organiza-

compañero natural del cigarrillo y del vaso de vino, ciones Auxiliares fomentan los deportes y las com-

y tarde o temprano termina llevando al individuo a petencias atléticas, bajo supervisión y regulaciones

las nocivas salas de los antros de juego. Muy pocos apropiadas. Nuestra gente es constantemente alentada

son los hombres y mujeres que se entregan al pasa- a la práctica de toda clase de recreación y entreteni-

tiempo de las cartas sin comprometer sus ocupaciones miento necesario; pero las cosas que el mundo busca,

y aun las más altas responsabilidades de la vida. las cosas que orientan al mal, tales como el juego de

Dime qué entretenimientos prefieres y si han llegado naipes, las rifas y cualquier otro juego de azar, están

a ser una 'pasión en tu vida, y te diré quién eres." considerados como elementos destructivos de la moral

(Jiwenile Instructor, tomo 38, página 529.) y de la fe.

ABRIL DE 1963 75

La Restauración del Evangelio

por Mark E. Petersen

( AYUDANTE DEL C O N S E J O DE LOS D O C E APOSTÓLES )

(Tomado de the Relief Society Magazine)

dadero conocimiento icerca de El. Por tanto, dicho

conocimiento tenía que ser restaurado nuevamente y

entonces el Señor se apareció a Enoc y caminó y

habló con él. En aquel día el hombre recibió una

nueva revelación divina. fue una tentativa del Señor

para que Su pueblo jetornara a la verdad. Enoc dijo

entonces al pueblo: ". . . Vi al Señor; y estaba delante

OMO hijos de Dios, todos nosotros hemos vivido de mí, y habló conmigo, aun como un hombre habla

en Su presencia antes de que el mundo fuera con otro, cara a cara . . . "

formado. La tierra fue creada como un hogar para Como resultado de su predicación, muchos hom-

nosotros. Adán y Eva, a quienes se les comisionó bres y mujeres honestos se convirtieron; todos ellos se

multiplicarse y dar origen a la raza, fueron los primeros establecieron entonces en la ciudad de Enoc y dicho

seres humanos enviados aquí.

pueblo fue llamado Sión, que significa "puros de cora-

El propósito de nuestro nacimiento terrenal, fue zón".

obtener un cuerpo de carne y huesos—lo cual es esen- No obstante, hubo muchos que se rebelaron y

cial para nuestro progreso—y vivir entonces una vida continuaron en su apostasía. Enoc oró por ellos. Y

de probación, mediante la cual podríamos obtener los cielos también lloraron. Más tarde cuando Enoc

méritos que nos permitan volver a la presencia de y su ciudad fueron arrebatados al cielo, solo unos

nuestro Padre, quien quiere que nos desarrollemos y pocos fieles permanecieron en la tierra. La apostasía

nos perfeccionemos para llegar a ser como El. continuó hasta el tiempo de Noé, y entonces el Señor

A fin de que Adán, Eva y sus descendientes pudie- intentó llamar nuevamente al arrepentimiento a Su

ran entender claramente su relación con el Todopode- pueblo. Y otra vez se reveló a Sí mismo.

roso, fue necesario desde el principio que Dios se Tal como anteriormente se había aparecido a

manifestara a ellos, y les hablara "cara a cara", para Set, a Caín y a Enoc, ahora se aparecio a Noé y

que de esta manera pudieran verle, oírle y conocerle. caminó con él. También en aquel día el hombre recibió

El mandó a Sus hijos que le adoraran y para que una nueva revelación divina. La humanidad no tuvo

lo hicieran inteligentemente, permitió que le vieran y excusa valedera, porque Dios vino a la tierra perso-

le hablaran.

nalmente y se manifestó a Sí mismo ante ella. Fue otro

Es interesante notar que el Señor apareció aun intento del Señor por evitar que la apostasía rogresara

al primer asesino, Caín, y habló con él cara a cara y por traer de vuelta el pueblo al verdades conoci-

después de su crimen. A medida que la raza humana miento de Dios.

comenzó a crecer, Satanás vino y sembró semillas de Pero la gente aún se rebelaba. El Señor es con-

descreimiento entre ellos. Les enseñó a amar más las cedió un plazo de 120 años para que se arrepintieran,

tinieblas que la luz, y como consecuencia se produjo pero fue en vano. Noé predicó con gran fuerza mas

una apostasía de la verdad. Muchos lucharon en contra ellos le resistieron. "Había gigantes en la tierrra en

de Dios. Siempre existió un grupo fiel, pero la mayoría aquellos días,"—gigantes que procuraron arrebatar la

se apartó en pos del error y del pecado. vida de Noé; y entonces el Señor les advirtió: No

La apostasía así originada aumentó tanto en contenderá mi espíritu con el hombre para siempre

aquellos días, que el Señor llamó a Enoc y le encomen- "Y sucedió que Noé continuó su predicación al

dó predicar el arrepentimiento a los hombres. Pero éstos pueblo, diciendo: EscuchacLy dad oídos a mis pala-

eran tan inicuos que intentaron asesinar a Enoc, no bras; creed y arrepentios devu^stros pecados; bautizaos

consiguiéndolo porque el Señor le protegió. en el nombre de Jesucristo, el Hijo de Dios, aun conj

Dios estaba determinado a salvar a Su pueblo; nuestros padres, y recibiréis el Espíritu Santo, a

habría bastado con que éste le escuchara. Pero muchos de que se os manifiesten todas las cosas; y si no

hombres, habiendo caído tan bajo, perdieron su ver- hacéis, os cubrirán las aguas." /

76 BIBLIOTECASUD.BLOGSPOT.COM LIAHONA

La Escritura agrega: "Sin embargo, no escucharon. relata la Escritura, aun comieron y bebieron en Su

Y le pesó a Noé, y se afligió su corazón de que el Señor presencia. Así lo testificaron a todo el pueblo.

hubiese hecho al hombre sobre la tierra, y su corazón El Señor, por medio del profeta Moisés, reveló a

se contristó."

los israelitas los diez mandamientos. Este impresionante

Tan grande era la apostasía que "la tierra se acontecimiento tuvo lugar en el monte Sinaí; los

corrompió ante Dios, y se llenó de violencia. Y Dios incrédulos y los desleales se llenaron de espanto, pero

vio la tierra; y, he aquí, se había corrompido, porque la ley fue finalmente dada. Todo esto constituyó una

toda carne se había corrompido según su manera sobre nueva revelación de Dios a este pueblo descarriado. Se

la tierra."

trataba de otra tentativa del Señor por salvarles y

Como consecuencia de esta situación, vino el di- orientarles.

luvio, y Noé y su familia—ocho almas—se salvaron, y El tiempo siguió su marcha. Al arribar a la Tierra

con ellos, "de todo lo que vive, de toda carne, dos de Prometida, los israelitas juraron lealtad al Señor y

cada especie."

comenzaron a guardar Sus mandamientos. Pero una

El Señor no se había dado por vencido. Y per- vez más la apostasía se puso de manifiesto entre ellos.

mitió entonces una nueva dispensación, iniciándola Muchos era fieles, pero otros tantos no lo eran. Varios

con Noé y su familia. A fin de asegurarse de que profetas surgieron entre ellos, tales como Elias, Eliseo

ellos entendían el evangelio, el Señor se apareció a y Jeremías, en medio de la decadencia, advirtiéndoles

Noé, y caminó y habló con él. Y le dio Sus mandamien- que si no se arrepentían serían destruidos. Como con-

tos. Una vez más, el Señor concedía al hombre una secuencia de su rebelión contra Dios y Sus profetas,

nueva revelación de Sí mismo, como medio para con- fueron tomados nuevamente cautivos y muchos de

vencerle de la verdad del evangelio. ellos aun asesinados.

Pero no pasó mucho tiempo sin que el pecado Parte de aquella apostasía consistió en cambiar la

dominara también a la descendencia de Noé. La nueva ley divina por doctrinas de hombres. Y esto fue causa

generación comenzó a alejarse y terminó apostatando. de que el pueblo se dividiera y se alejara mucho más

La nueva apostasía continuó hasta los días de Abrahán, del Señor. Entonces vino Juan el Bautista e incansable-

quien, hablando de su propia familia, dijo: "Habien- mente predicó el arrepentimiento. Y otra vez, sólo

doce tornado mis padres de su justicia y de los santos unos pocos respondieron. Cuando Jesús comenzó Su

mandamientos que el Señor su Dios les había dado, ministerio, inició con éste la dispensación del Meridia-

a la adoración de los ídolos de los paganos, se negaron no de los Tiempos. Y las Escrituras nos dicen que:

por completo a escuchar mi voz . . ." El mismo padre "Dios, habiendo hablado muchas veces y de muchas

maneras en otro tiempo a los padres por los profetas,

de Abrahán era un idólatra.

Pero el Señor se apareció a Abrahán en aquella épo- en estos postreros días nos ha hablado por el Hijo."

ca de idolatría, revelándole el verdadero conocimiento La venida de Cristo fue ciertamente una nueva

del Dios viviente, pese a la apostasía manifiesta aun revelación de Dios a las gentes de aquel entonces, y

dentro de la propia familia del patriarca. Dios caminó constituyó otro esfuerzo tendiente a rescatar a la

y habló con Abrahán, y también lo hizo con Isaac y humanidad de la apostasía y del pecado, y de rein-

tegrarlos a la verdadera obra de Dios.

cón Jacob.

Evidentemente en los días de Jacob había muy Jesús predicó por toda Palestina durante tres años.

pocos creyentes fieles. Jacob y su familia se trasladaron Las multitudes le siguieron. Pero la apostasía tuvo,

la Egipto, huyendo de las consecuencias del hambre y también lugar aun en esa misma época. Al principio

Ka pobreza existentes en la tierra que habitaban. Los de Su ministerio, tal como lo relata el sexto capítulo

Israelitas se multiplicaron rápidamente en Egipto, y del Evangelio según San Juan, "muchos de sus discí-

400 años más tarde habían llegado a ser numerosos, pulos volvieron atrás, y ya no andaban con él." Tan

Estos cuatro siglos de vivir en Egipto—una tierra de grande era la incredulidad entre la gente en el Meri-

Idolatría—fueron degenerando la fe de los hijos de diano de los Tiempos, que Jesús no pudo menos que pre-

Israel, quienes comenzaron entonces a seguir las cos- guntar entonces a los Doce: "¿Queréis acaso iros tam-

bién vosotros?" Y en la oportunidad, Pedro, el principal

tumbres de sus señores.

Israel apostató nuevamente. Muchos adoptaron de los apóstoles, hablando por todo el grupo, respondió:

las tradiciones y la religión de los egipcios y se apartaron "Señor, ¿a quién iremos? Tú tienes palabras de vida

de la verdadera fe. El Señor reservaba un gran destino eterna."

para Israel, pero no podía trabajar con ellos en tal Cuando se produjo el arresto y luego la crucifixión

estado de apostasía. Por lo tanto, llamó a Moisés y le del Señor, Sus escasos seguidores se dispersaron. Muchos

comisionó sacarlo dé la tierra de los faraones y guiarlos de ellos huyeron; aun Pedro le negó. Un simple

hacia la Tierra Prometida.

puñado de Sus discípulos estuvo presente al tiempo

Dios sabía cómo los hijos de Israel se habían de la resurreción, y en el día de Pentecostés, sólo 120—

a l j e j a d o de la verdad y hasta qué punto, y entonces de todos los miles que le habían seguido—se congre-

le empeñó en rescatarles. Tal como en las apostasías garon. Llenos de Espíritu Santo, y con el poder de

anteriores, sólo la restauración de la verdad podía la revelación divina qu€lesiaabía sido proveída median-

derotar el error. Y en aquel día el hombre recibió te la vida y ministerio, muerte y resurrección del Sal-

vador, los Doce iniciaron su apostolado.

la nueva revelación divina.

Y Moisés caminó y habló con el Señor. Setenta de Finalmente, la apostasía se produjo otra vez y-

los élderes de Israel subieron a la cumbre del monte originó entonces amargas persecuciones—persecuciones

donde pudieron ver a Jehová en persona y, como lo (sigue en la página 95)

Sudamérica Saluda a un Siervo del Señor

(Un resumen de la gira del presidente Hugh B. Brown)

L lunes 7 de enero del corriente año partió desde Misión Brasileña del Sud, reuniéndose allí con el presi-

Salt Lake City—y el 9 desde Nueva York—el dente de ésta, Finn B. Paulsen, y sus oficiales y

presidente Hugh B. Brown, de la Primera Presidencia, misioneros.

con rumbo a los países de Sud América donde la

Iglesia tiene establecidas sus Misiones. El propósito

de su gira era múltiple: celebrar conferencias con

miembros y misioneros, inspeccionar las nuevas capillas

en construcción y los terrenos para futuras edificaciones,

estudiar las posibilidades para la organización de

Estacas en dichas Misiones, etc.

Acompañado por su hija, Zina Lou Brown, su

primer aterrizaje en tierras sudamericanas se produjo

en Río de Janeiro (Brasil). Más de doscientos miembros

de la Iglesia les esperaban en el aeropuerto. Al des-

cender del avión, el presidente Brown y su hija fueron

saludados por el presidente A. Theodore Tuttle, de las

Misiones Sudamericanas, y por el presidente William

Bangerter, de la Misión Bresileña. Un grupo de miem-

bros entregó a los visitantes sendos ramos de hermosas

flores. Desde allí, todos se trasladaron a Sao Paulo,

donde el domingo 13 se llevó entonces a cabo una

magnífica conferencia en la Capilla de Pinheiros, con

una asistencia de 1.500 miembros e investigadores.

Los mensajes del presidente Brown estuvieron satu-

rados de sincero amor, y refiriéndose al principio por

el cual él hablaba con autoridad, dijo:

"La Iglesia de Jesucristo de los Santos de los

Últimos Días está fundada en el principio de la reve-

lación . . . y Dios todavía habla a Su pueblo por medio

de Sus profetas. Esta es una verdad lógica y razonable/'

Mencionando las actividades anticristianas del

comunismo, dio a los Santos el siguiente consejo:

"Si permanecemos en la luz del evangelio y con-

tribuimos a su expansión, no habrá motivos para que

temamos a las tinieblas."

Después de esta conferencia, y mientras la Misión

Uruguaya hacía los preparativos para recibir al presi-

dente Hugh B. Brown en Paraguay, los viajeros proce-

dieron a visitar otras ciudades de Brasil, especialmente Esta característica pose del ilustre viajero se repitió en casi

Porto Alegre y Curitiba, ya bajo la jurisdicción de la cada una de las catorce ciudades que visitó en su gira por las

Misiones de Sudamérica.

78

L I A H O N A

El doctor Edgar Insfran, Ministro del Interior del gobierno del Los Santos argentinos recibieron jubilosamente al presidente

paraguay, saluda en su despacho al presidente Brown, al pie de un Hugh B. Brown, desplegando a su arribo este llamativo cartel de

cuadro del presidente Stroessner.

bienvenida.

Unos 7.50 miembros e investigadores se congregaron Al mediodía del sábado 19, un alegre conjunto de

entonces para participar de otra conferencia llena de miembros e investigadores recibió a los visitantes en el

amor e inspiración, realzada magníficamente por la aeropuerto internacional de Ezeiza (Buenos Aires,

participación del Coro del Distrito Curitiba. Argentina), enarbolando un gran cartel que decía

En el aeropuerto de Asunción (Paraguay), más de "Welcome Presidente Brown" y entonando canciones de

100 miembros habían llegado en varios ómnibus, sólo bienvenida desde el preciso instante en que el avión-

para enterarse que el avión venía con tres horas y media tocó tierra. Esa misma noche se llevó a cabo un vistoso

de atraso. Cuando el Presidente de la Misión Uruguaya, programa de variedades, en el transcurso del cual el

J. Thomas Fyans, les preguntó si deseaban regresar, presidente Brown recibió de manos de los miembros una

todos respondieron "¡Nos quedamos!"—pese al calor casi estatuirá en bronce del legendario "Don Quijote", como

sofocante que reinaba. Esto era el 17 de enero. testimonio de afecto.

Al cabo, el avión llegó y los viajeros fueron nueva- Al día siguiente, se realizó una conferencia, consis-

mente rodeados por el regocijo característico de los tente en dos sesiones, en la moderna Capilla de Caseros.

Santos latinos, y regalados con flores y canciones. Ya Por la mañana hubo una asistencia de 1.100 personas y

en la ciudad, el presidente Brown fue oficialmente por la tarde de 1.400. Los visitantes comentaron luego

recibido por el doctor Edgar Insfran, Ministro del que la música ofrecida por el Coro del Distrito Central

Interior del gobierno paraguayo. En uno de los hoteles fue excelente—el propio presidente Brown calificó a

más elegantes de Asunción, se realizó una conferencia dicho conjunto vocal como "el Coro del Tabernáculo

a la que asistieron unas 400 personas—la mitad de cuyo Argentino."

número estaba compuesta por no miembros de la En sus discursos, el presidente Hugh B. Brown

Iglesia, incluyendo algunos oficiales del gobierno. Tam- recomendó a los miembros que vivieran el evangelio

bién en esta oportunidad, el presidente Brown testificó "siete días a la semana," ilustrando su consejo con la

de la veracidad del evangelio restaurado y de la cre- declaración de Miqueas (6: 6-S), en cuanto a que el

ciente necesidad de cumplir con los mandamientos del Señor prefiere la justicia, la misericordia y la humildad

Señor.

antes que millares de carneros o arroyos de aceite. Por

último, exhortó a todos los presentes: "Vivid fielmente

hasta el final."

El día 23 la comitiva se trasladó a la ciudad de

Rosario, en la que se celebraron magníficas conferencias

a las que asistieron cientos de miembros, investigadores

y amigos. También aquí fue saludado oficialmente por

un funcionario público, el señor Eduardo M. C. Hertz,

Intendente de la ciudad, a quien el presidente Brown

obsequió una copia del Libro de Mormón.

De Rosario, el presidente Hugh B. Brown y sus

acompañantes volvieron a Buenos Aires para pasar

desde allí a Montevideo, la floreciente capital uruguaya.

En el aeropuerto de Carrasco, entre canciones y apre-

tones desmano, un nutrido grupo de personas diéronles

la jbiem/enida. Posteriormente, los espectadores de uno

de los principales canales de televisión del país, pre-

En el aeropuerto de Ezeiza, los viajeros son recibidos por el senciaron una entrevista de una hora de duración,

presidente de la Misión Argentina, C. Laird Snelgrove y su esposa,

Edna Snelgrove,

{pasa a la siguiente plana)

ABRIL DE-1963 BIBLIOTECASUD.BLOGSPOT.COM ••: . ' . . ; • • • : ' ; ' • • . ' ' ' . . . 7 9 ,

(viene de la página anterior)

efectuada por uno do los propietarios de la emisora, el

señor Mil ton Fontaina, lo cual permitió al pueblo

uruguayo tener una información más precisa acerca

de la Iglesia de Jesucristo de los Santos de los Últimos

Días y sus actividades. Luego, escoltado por fuerzas

policiales, el presidente Brown y su comitiva se diri-

gieron a la Municipalidad, donde el intendente Fígoli

manifestó su agradecimiento personal por la benéfica

influencia de la Iglesia sobre la juventud uruguaya,

diciendo:

"Durante los últimos quince años hemos estado

observando de cerca las actividades de su Iglesia y no

podemos dejar de apreciar lo que ustedes están hacien-

do por nuestro pueblo. Su programa para la juventud ha

contribuido mucho en el desarrollo de nuestros mucha- El Intendente de la ciudad de Rosario, señor Eduardo M. C. Hertz,

chos. Estamos personalmente agradecidos por la visita estrecha efusivamente las mano» del presidente Brown en su despacho

de tan alto dignatario de la Iglesia de Jesucristo de los oficial.

Santos de los Últimos Días."

Acompañado por la misma escolta, los viajeros las Misiones Sudamericanas, Ronald V. Stone. Esto

fueron conducidos entonces ante el Presidente del Go- aconteció el 2H de enero. En un automóvil cedido

bierno Colegiado de la República Oriental del Uruguay, gratuitamente por la Compañía Industrial "Kaiser"

don Faustino Hairison, quien manifestó al presidente Argentina, tributaría de la "American Motors" en ese

país, el ilustre visitante se dirigió a la ciudad, donde

Brown:

"Tenemos gran simpatía por lo que ustedes están unas 1.300 personas, procedentes de once provincias

haciendo aquí en Uruguay. Y reconocemos la contri- norteñas, participaron de la inspiradora conferencia

bución de la Iglesia Mormona en el mejoramiento de realizada en el Cine "Gran Rex", la sala de mayor

capacidad en Córdoba.

nuestros ciudadanos."

El presidente Ronald V. Stone, de la Misión

Por fin llegó el momento de la conferencia—tan Argentina del Norte, inauguró la conferencia y ofició

esperada por los miembros y simpatizantes de la Iglesia. como intérprete del presidente Brown. La audiencia

Unas 2.000 personas literalmente inundaron el Cine incluía a muchos líderes cívicos y hombres profesionales

"Plaza" para escuchar la palabra del presidente Brown, que manifestaron luego su admiración por la pureza

quien destacó la importancia de la oración para la de los conceptos de nuestro amado director, quien edificación moral de los individuos.

declaró que "el evangelio está nuevamente en la tierra

Finalmente, el presidente Brown, junto con sus para afianzar el propósito de la paz." También dijo

acompañantes, se alejó de tierras uruguayas rumbo a que "la Iglesia de Jesucristo proclama firmemente la

la Misión Argentina del Norte, no sin antes depositar paternidad universal de Dios y Su amor y misericordia

una ofrenda floral al pie del monumento al procer hacia ios hijos de los hombres."

oriental, don José Gervasio Artigas.

Una vez finalizada la conferencia, y refiriéndose

Haciendo una breve escala en Buenos Aires, la especialmente al testimonio del presidente Ilugh B.

comitiva arribó posteriormente al aeropuerto de Cór- Brown—"Todos los hombres y mujeres del mundo

doba, donde le aguardaban más miembros, investiga- pueden volver a la presencia de Dios, si se arrepienten

dores y amigos, junto al Presidente de la más joven de de sus pecados y aceptan ser bautizados en Su Iglesia

En el Capilla de Casero» (Bueno» Aire»), durante las conferencia» Esta fotografía capta el momento en que el presidente Brown

realizadas, el presidente Snelgrove ofició como intérprete del ilustre agradece la» flore» que le fueron entregada» al llegar a Córdoba dtscursante.

(Argentina). De espaldas, el Cón»ul Norteamericano.

80

L I A H O N A

En el aeropuerto de Carrasco (Montevideo, Uruguay), los miembros El Intendente de Montevideo, señor Fígoli, recibió cordialmente

de la Misión Uruguaya ofrecieron una cálida bienvenida a los al presidente Brown, expresando su reconocimiento por la obra de

Viajeros.

la Iglesia en Uruguay.

restaurada. . . Debemos ser obedientes de la ley . . . en esta oportunidad se produjo cuando cierto inves-

Sólo aquél que persevera hasta el fin será salvo"— tigador indeciso, habiendo sido tocado su espíritu

muchas personas manifestaron haber estado esperando por las inspiradas palabras del presidente Hugh B.

este mensaje y pidieron ser bautizadas. Brown, pidió ser y fue posteriormente bautizado—en

El día 30, el presidente Brown y los demás viajeros presencia del propio visitante—el día 3 de febrero.

se trasladaron a la ciudad de Mendoza, al pie de los La fase final de la gira del presidente Brown por

Andes majestuosos, donde descansó unas horas y fue Sudamérica, fue su visita a la; Misión' Andina. La

saludado por miembros de la Iglesia que viven en la comitiva arribó al aeropuerto de Lima, donde era

zona.

esperada por un grupo de 600 miembro*; y amigos. El

El 1 de febrero arribaron al aeropuerto "Los Ce- (pasa a la siguiente plana)

rrillos", situado en las cercanías de Santiago, la capital

chilena. Allí, un grupo de miembros engalanados a la

usanza nativa, rindieron homenaje al presidente Brown

cantando y bailando la tradicional "Cueca", finalizando

lo cual tres graciosas niñitas entregaron sendos ramille-

tes de flores a las damas de la comitiva.

La primera de varias conferencias efectuadas en

Chile, tuvo lugar en Valparaíso, con unos 1.000 miembros

y amigos presentes, la que fue inaugurada por el presi-

dente A. Delbert Palmer, de la Misión Chilena. Ya en

Santiago nuevamente, se realizó otra reunión, esta vez

con una asistencia de 2.000 personas, en el transcurso

de la cual se procedió al sostenimiento de la primera

Presidencia de Distrito, en la historia de la Misión,

integrada por miembros locales. La nota sobresaliente

El presidente Brown, en compañía del presidente Fyans, de la 1 Este es el frente del Cine " P l a z a " , en Montevideo ( U r u g u a y ) ,

Misión U r u g u a y a , en momentos de saludar al Presidente del U r u g u a y , donde se llevó a cabo la conferencia. El cuadro del presidente Brown

don Faustino Harrison.

es obra del élder B, M o o d y , de Santa Ménica, California.

ABRIL DE 1963

(viene de la página anterior)

presidente Sterling Nicolaysen acompañó a los viajeros

a los distintos lugares que visitaron durante su estada

en Perú, especialmente Arequipa (segunda ciudad pe-

ruana) y Cuzco (la antigua capital del imperio inca).

En Lima, el presidente Brown tuvo oportunidad de

visitar los lugares donde se están edificando las nuevas

capillas para la Misión Andina y como invitado de

honor asistió también a un fino recital folklórico.

Doquiera que estuvo, el presidente Hugh B. Brown

pudo apreciar el testimonio y la espiritualidad de los

miembros de la Iglesia en Sudamérica. En todas partes

su bienvenida consistió en cánticos de agradecimiento

—fue infaltable en cada recepción el tradicional himno

"Te Damos Señor Nuestras Gracias"—y otras expresio-

nes de amor.

En el aeropuerto "Los Cerrillos", en Chile, los viajeros son

Pero todas estas muestras de apreciación y sincera recibidos por el presidente A. Delbert Palmer (de la Misión Chilena)

acogida no procedieron únicamente de los miembros y su esposa.

de la Iglesia. Los funcionarios públicos, los periodis-

tas, los operadores de cine y televisión y cientos de conferencias de prensa en las que estuvieron represen-

personas no afiliadas a la Iglesia, se dieron cita en tados más de 30 diarios. Fue saludado por los Inten-

cada aeropuerto, en cada conferencia y en cada apa- dentes de dos ciudades, el Presidente de una república,

rición pública del presidente Hugh B. Brown, de la el Gobernador de un estado, el Secretario del Interior

Primera Presidencia de la Iglesia de Jesucristo de los de un país, dos Embajadores americanos y uno cana-

Santos de los Últimos Días, para asociarse a la recep- diense. En las 14 ciudades que visitó fue recibido por

ción e indudablemente "saber más acerca de los unas 2.500 personas, y su gira cubrió un total de 33.000

mormones." Los principales diarios y canales de tele- kilómetros. visión de cada país que visitó, comentaron ampliamente

acerca del amado director y de la Iglesia Mormona. Haciendo escalas en las ciudades de Panamá,

Como lo evidencian las fotografías que acompañan México, Miami y Chicago, el rjresidente Hugh B. Brown

el presente artículo, varios funcionarios públicos de arribó finalmente al aeropuerto de Salt Lake City el 13

los distintos países comprendidos en la histórica gira, de febrero, donde le esperaban sus familiares y amigos.

saludaron oficialrílente a! distinguido representante de Como broche de oro de su viaje, al poner pie en Salt

la Primera Presidencia. Y cada uno de ellos recibió Lake City, declaró:

con beneplácito la copia introductora del Libro de "Durante más de cinco semanas he disfrutado de

Mormón que el presidente^ Brown les extendiera. involvidables experiencias y aprendido a amar más

De acuerdo a un detallado informe enviado por el íntimamente a mis hermanos del sur. He notado entre

presidente A. Theodore Tuttle, de las Misiones Suda- ellos un ardiente deseo por aprender cómo hacer las

mericanas, durante los 34 días de su gira el presidente cosas, ser más y mejor educados y prepararse para

Brown asistió a y condujo 15 reuniones de misioneros, aceptar más cabalmente la responsabilidad de los oficios

en las que aconsejó e instruyó a 1.021 jóvenes, y 20 a que son llamados en la Iglesia. En verdad, Su-

conferencias que contaron con un total de 20.000 per- damérica es una tierra bendecida."

sonas presentes—una tercera parte de las cuales corres- Una hermana de Tueumán (Misión Argentina del

pondió a no miembros de la Iglesia. Celebró siete Norte), frecuente colaboradora de Liahona, remitió a

A su partida rumbo a Argentina, el amado director posa con el Al arribar al aerdpuert'o "Los Cerrillos", el presidente Brown fue

presidente J. Thomas Fyans, de la Misión Uruguaya, en el aeropuerto regalado con música nativa y la tradicional "Cueca" chilena por un

de Carrasco.

simpático grupo de miembros.

Estas jóvenes, miembros de la Misión Chilena, habían preparado Los presidentes Brown, Tuttle y Nicolaysen departen en una

algunas canciones folklóricas que brindaron al ilustre visitante a su animada conferencia de prensa realizada en Lima, la ciudad capital ílagada.

del Perú.

nuestro Consejo de Redacción una breve pero interesante la palabra de Dios a través de Su siervo escogido.

reseña de la visita que el presidente Brown efectuó Los periodistas y los fotógrafos se movían nerviosa-

en Córdoba. Creemos interesante transcribirla, pues mente, buscando ubicación favorable . . . mientras el

indudablemente su autora—la hermana Zaira Elizabeth sol nos daba su calor benéfico desde un cíelo límpido

Vera—ha sabido interpretar el sentimiento de cada y azul. El coro—constituido por setenta y cinco miem-

uno de los miles de hombres y mujeres miembros de bros de distintas provincias, vistiendo pulcramente—

la Iglesia en la memorable ocasión. Dice así: se preparaba para cantar. De pronto, el ruido del

"En la ciudad de Córdoba se había anunciado a avión se dejó oír y todos corrimos. Una señora pre-

grandes voces la llegada del presidente Hugh B. Brown. guntó, "¿Qué pasa?—¡Llega un apóstol de Jesucristo!,

Las emisoras de radio propalaban frecuentemente la a lo que ella, asombrada, dijo, '¿Apóstol?Sí, señora,

noticia; los diarios locales publicaban su biografía y ¿no recuerda que eran doce? Ella entonces comentó,

¿Ah, sí? Hace años que voy a misa los domingos y

hablaban de la Iglesia.

"En grupos jubilosos, los miembros nos habíamos jamás he visto uno . . / Yo le aseguré, 'Ahora tendrá

congregado en el aeropuerto. Durante el trayecto hacia usted ese privilegio . . /

el mismo, el conductor de nuestro ómnibus nos había "Al descender del avión, vistiendo traje gris y

mirado con curiosidad; ¡claro! éramos diferentes— acompañado por su hija, el amado presidente Brown

cuarenta personas hablando entre sí, riéndose, exterio- fue recibido por otras autoridades de la Iglesia, fun-

rizando su felicidad, cantando . . . Realmente, somos cionarios del gobierno, el Cónsul de los Estados Unidos

miembros de la Iglesia de Jesucristo y sabemos que y muchos otros . . . mientras el coro entonaba un

'existe el hombre para que tenga gozo.' himno divino y los fotógrafos trabajaban con destreza.

"En el aeropuerto, el órgano se encontraba a un Se filmaba y se grababa la palabra de Dios con la

costado de una tribuna que contaba con grandes celeridad y eficacia de todos los adelantos de la técnica.

altoparlantes y varios grabadores, listos para recoger (pasa a la siguiente plana)

Un grupo de niños chilenos saluda al presidente Brown al ; Los presidentes A. Theodore Tuttle y Sterling Nicolaysen, junto

atravesar la sala de espera del aeropuerto "Los Cerrillos", en la con sus esposas, reciben al presidente Brown y su comitva en el ciudad de Santiago.

aeropuerto de Lima (Perú).

(viene de la página anterior)

Al verlo, comprendí que, a pesar de todo ese desplie-

gue, Hugh B. Brown era una humilde herramienta

en las manos del Señor. Y al observarlo rodeado por

aquéllos a quienes venía a enseñar, me convencí que

ya están llegando los tiempos del refrigerio del Señor,

y que sus siervos se preparan para entrar por la puerta

grande."

Las Misiones Sudamericanas, sin lugar a dudas,

conservarán latente en sus memorias esta impresionante

visita.

El residente Hugh B. Brown forma parte de la

Primera Presidencia de la Iglesia desde el mes de

junio de 1961. Nacido en la ciudad de Salt Lake

el 24 de octubre de 1883, se licenció como abogado a

los 21 años de edad en Alberta (Canadá), practicando

dicha profesión hasta el día en que fue llamado como

Ayudante del Consejo de los Doce Apóstoles de la

Iglesia, en 1953. Cinco años más tarde, como premio

por su notable capacidad y diligencia, el Señor le llamó

como Apóstol y luego, en 1961, como integrante

de la Primera Presidencia. Su esposa—quien lamen-

tablemente no pudo acompañarle en su gira sudameri-

cana—, Zina Card Brown, es hija del finado Charles O.

Card, fundador de la ciudad de Cardston (Alberta,

Canadá), asiento de uno de los templos del Señor, y

de Zina Young, hija del profeta Brígham Young.

El presidente Brown, de regreso en Salt Lake City, manifestó

haber sido profundamente impresionado por el espíritu de los pueblos

sudamericanos.

O obstante sus escasos recursos a princi- Los templos son lugares sagrados a los que

pios de esta dispensación, los Santos de sólo pueden entrar los miembros fieles de la

los Últimos Días comenzaron, a poco de ser or- Iglesia. En ellos se efectúan bautismos vicarios

ganizada la Iglesia, a edificar, en nombre del en favor de las personas que han muerto sin haber

Señor, templos que han sido y son vividos testi- tenido el privilegio de conocer el verdadero evange-

monios de la real veracidad de la restauración. El lio, y también se llevan a cabo las sagradas

Señor había revelado que, ". . . si mi pueblo me ordenanzas que proveen a las familias la oportu-

edifica una casa en el nombre del Señor, . . . mi nidad de vivir en eterna unión en la vida venidera.

presencia estará allí, porque vendré a ella; y todos Gracias a los templos, "recibirán el reino los

los puros de corazón que alli entraren verán a santos del Altísimo, y poseerán el reino hasta el

Dios. (Doc. y Con. 97: 15, 16.)

siglo, eternamente y para siempre." Daniel 7: 18)

Tal como lo prometiera, Liahona se complace en presentar a sus apreciados

lectores, y con motivo del 133 aniversario de la restauración de la Iglesia Divina,

las láminas insertadas en la parte central del presente ejemplar, y que corresponden

a los doce templos actualmente en actividad.

84

LIAHONA

Lo Mejor de Nuestra Vida

por Eha Livia Pessi

RAMA DE BAHÍA BLANCA (MISIÓN ARGENTINA)

AY muy pocas cosas que el dinero no puede bien—sin que importe cuánto beneficia materialmente

comprar, pero ¿podemos acaso decir que nos a una persona. Si el amor estuviera en todas las

procura las mejores cosas de la vida? Sabemos que relaciones humanas, ¿habría guerras, habría crímenes?

no, y lo demuestra el hecho de que hay personas muy No; no podría haber tales cosas, porque el amor no

adineradas, que poseen todo lo que sus antojos re- produce el mal ni perjudica lo que produce.

quieren, pero no son felices. Más aún, algunas llegan A veces nos preguntamos, ¿Cómo puede haber

hasta quitarse la vida cuando reparan en una cierta personas que cambien el amor de un hermano por

impotencia. El apóstol Pablo dijo:

las posesiones terrenales? Ellos posiblemente no saben

". . . Raíz de todos los males es el amor al dinero, que estas riquezas no proporcionan lo que un amigo.

el cual codiciando algunos, se extraviaron de la fe, El dinero no puede gozar con nuestra alegría, sufrir

y fueron traspasados de muchos dolores." (1 Timoteo con nuestro dolor ni acompañarnos en los distintos

6: 10.)

trances de la vida—un amigo sí.

Lo mejor de nuestra vida es algo más sublime y Las riquezas pueden comprar una comida esplén-

eterno. Los afectos tiernos, la bondad, la humildad, la dida en el recinto más lujoso y sentar a nuestra mesa

paciencia—constituyen un hermoso ramillete de vir- personas ricas e importantes; pero si no ..hay amor

tudes. Pero estas cosas no bastan ni de nada valen entre nosotros, no disfrutaremos del banquete. En cam-

si no están inspiradas en el amor. He aquí lo mejor bio, los pobres que participen de una comida sencilla y

posiblemente escasa, y se amen mutuamente, llevarán

de nuestra vida.

El amor es mucho más que un simple sentimiento una gran ventaja sobre los primeros. Así lo dice el

emocional; es una necesidad vital del individuo y no Predicador:

puede comprarse—porque el amor verdadero es gra- "Mejor es la comida de legumbres donde hay amor,

tuito, como los dones divinos. Niño Salvaneschi dijo: que de buey engordado donde hay odio"

(Proverbios 15: 17.)

"Amar es creer; y es preciso amar a los hombres

que todavía se están buscando. Amarlos porque siguen Aun muchos Cristianos pregonan que es difícil

sufriendo, amarlos porque no se comprenden nunca, que se les induzca a adorar "otros dioses paganos"—

ver en cada hombre a un hermano, acercarse al dolor sin reconocer que el materialismo y la posesión de

de todos, hablar al corazón de cada uno. Amar es riquezas son también esos "otros dioses" proscriptos

obrar. Y en la crisis de razón y conciencia que estamos por el Dios de Verdad. No es fácil lograr que muchas

atravesando, debiéramos amar por los que se odian, personas entiendan que hay cosas más importantes

afirmar por los que niegan, padecer por los que gozan, que los lujos y los placeres. La vida misma ¿no es lo

rogar por los que blasfeman, recordar por los que más preciado que tenemos? No obstante, no se compra.

Dividan, cantar por los que lloran, levantarnos por los En verdad, lo mejor de nuestra vida no se ad-

que caen. Amar quiere decir estar presente a toda quiere con dinero. Por algo el Señor declaró:

hora. . . ."

". . . Buscad primeramente el reino de Dios y su

Los que ejercen el amor jamás pueden regocijarse justicia,,y todas estas cosas [las buenas cosas de la

con lo injusto. Lo que es inconveniente nunca está vida] os serán añadidas." (Mateo 6: 33.)

ABRIL DE 1963

85

BIBLIOTECASUD.BLOGSPOT.COM

Escogido — Traicionado — Crucificado — Resucitado

Testimonios de la Divinidad de Jesús

compilados por Donna T. Smart

(Tomado de the Church News)

URANTE dos mil años, desde que abandonó

Su humilde banco carpintero y emprendió el

ministerio más notable que el mundo haya conocido

jamás, los hombres han buscado entender a Jesús.

Han tratado de explicar Sus grandes poderes y cono-

cerle por sí mismos.

Todos estamos familiarizados con la historia de

Jesucristo, tal cual la relatan los autores evangelistas,

pero ¿le hemos considerado conforme al testimonio de

otros?

Veamos, por ejemplo, cómo el brillante escritor

católico francés Francois Maurac, uno de los gana-

dores del Premio Nobel, conceptúa la vida del Sal-

vador y su significado para la humanidad:

Un hombre nació en Judea, en el tiempo de

Augusto; murió y fue sepultado en Jerusalón, bajo

el reinado de Tiberio; y aún así, la muerte de este

hombre no interrumpió Su vida. Toda persona capaz

de emprender la tarea de relatar Su biografía, no

sabría hasta dónde hacerlo; porque la tumba donde

Su cuerpo fue despositado, no constituye realmente

punto final alguno. Su sepulcro no es sino un mojón

al costado del camino, que en el transcurso de la

historia humana, progresivamente, se va haciendo más

y más indefinido.

Aun aquéllos que niegan la realidad histórica de

la resurrección de Cristo, admitirán que durante las que continúa en la actualidad la misión del Señor in-

pocas semanas inmediatas a Su muerte Sus discípulos visible de todos los caminos, de guiar los corazones y

creyeron haberle visto. Sea que estuvieren bajo los las almas de los hombres. efectos de una ilusión o no, ellos estaban convencidos

—Maurac: "El Hijo del Hombre".

de que le habían visto; y esa certeza contribuyó a

transformar la cruz sobre la que murió, elemento de ¿En qué reside Su maravillosa personalidad? ¿Aca-

escándalo y oprobio, en una fuente de esperanza tan so en Su apariencia? Y a propósito, ¿cómo era Su,

abundante que aún hoy aplaca nuestra sed . . . apariencia?

La segunda y breve vida de Cristo, que se exten- Durante el reinado del Emperador Tiberio César,

dió desde Su resurrección hasta Su ascensión a los el procurador romano en Judea, Plubio Léntulo, envió

cielos, confirmó la fe de los apóstoles y estableció el una carta al Senado, en la que decía:

infinito significado tanto de las tres décadas ignoradas

como de los tres años de actuación pública en la vida Padres Conscriptos:

del Predicador judío. Su tumba pasó a ser una cuna . . . En estos días ha aparecido un hombre de virtudes

Tero tampoco sabemos dónde esa segunda vida extraordinarias llamado Jesucristo, quien habita todavía

terminó pues, tal como la primera, no tiene un final entre nosotros y es en general aceptado por el pueblo

específico. Podríamos decir que ha sido sucedida por como un profeta, llamándole algunos aun el Hijo

una tercera vida, iniciada cuando el Cristo resucitado de Dios. Vuelve a los muertos a la vida y cura toda

desapareció misteriosamente entre las nubes—una vida clase de males. Es un hombre alto y gallardo y de

86

LIAHONA

reverente compostura, de tal manera que todos le La Ultima Cena fue para instituir la ocasión con-

contemplan a la vez con temor y cariño. Su largo memorativa—el amante deseo de ser conservado en el

cabello de color castaño le cubre las orejas y cae recuerdo.

luego, más obscuro y ondulante, sobre sus hombros. En Cristo se identificó con símbolos hogareños—un

el medio de su cabeza puede verse una línea o par- trozo de pan y una copa de jugo de uva común—para

tidura de su cabello, a la manera de los nazarenos. ser recordado por las generaciones futuras.

Su frente es amplia y lisa; su cara, sin manchas "Y tomando la copa, y habiendo dado gracias, les

o arrugas, es hermosa y tiene un agradable tono ro- dio, diciendo: Bebed de ella todos; porque esto es mi

jizo. Su barba, algo espesa, es del color de su pelo, sangre del nuevo pacto—un nuevo convenio—, que por

no muy larga y está bifurcada en el medio. Su muchos es derramada para remisión de los pecados.

mirada es suave y dulce; sus ojos azules, son claros Y os digo que desde ahora no beberé más de este fruto

y ágiles. Cuando reconviene es severo; cuando amo- de la vid, hasta aquel día en que lo beba de nuevo

nesta, amable y cortés. Su manera de hablar es agra- con vosotros en el reino de mi Padre."

dable, pero a veces grave. No se tiene memoria de Las palabras que Sus labios pronunciaron aquella

haberle visto reír, pero muchos le han observado llorar. noche son aún una evidencia del propio convencimiento

Su cuerpo es bien proporcionado; él es un hombre de de Cristo en cuanto a la identificación del punto

singular belleza que sobresale al resto de la humanidad. central de Su obra.

—Citado por Farrar: "Vida de Cristo".

Debemos recordar Su muerte . . . ni una sola

vez pidió El que se inmortalizaran los actos mara-

villosos que realizó . . . sólo ésta—Su última y más

grande obra—la obra de la Redención.

Esta habría de ser Su evocación eterna—una cruz

—para recordarnos que el amar de Dios es uno que el

odio no puede desplazar ni la muerte sofocar.

Siendo que no había sirvientes que lavaran Sus

pies y Sus propios discípulos sólo discutían acerca de

quién había de ser el mayor entre ellos, ninguno tuvo el

gesto de efectuar el lavamiento ceremonial.

Al entrar, habían pasado por alto la vasija de terra-

cota del agua y se sentaron alrededor de la mesa-

enfadados, discutiendo, refunfuñando, malhumorados y

cansados . . .

Entonces, durante la cena, Jesús se incorporó qui-

tándose el manto. Tomó una toalla, virtió agua en

una jofaina y se humilló a Sí mismo haciendo algo

que ninguno de ellos habría hecho—comenzó a lavar

los pies de Sus discípulos.

Y lo hizo porque El era el Hijo de Dios.

—Marshall: "La Verdadera Historia de la Pascua."

Alfred Edersheim, discípulo y biógrafo de Jesús,

al completar su obra sobre el Mesías, escribió:

Es la mañana de la Pascua—nuestra tarea ha

terminado—y también nosotros adoramos y miramos

¿Encontramos acaso en los servicios y enseñanzas hacia arriba. Y desde esta visión nos transportamos a

que Cristo rindió durante Su vida, la razón de Su un mundo hostil, para amar y para vivir, y para trabajar

perenne influencia sobre la humanidad? La siguiente por el Cristo resucitado.

es una descripción de la Ultima Cena, escrita por . . . Tañid, oh tierra, todas las campanas de tu

Peter Marshall, pastor de la Iglesia Presbiteriana de Pascua; traed vuestras ofrendas, oh pueblos; adorad

Washington, D. C: , en fe, porque—

". . . Este mismo Jesús, que ha sido tomado de

Era la última noche en la vidtkde Jesús sobre vosotros al cielo, así vendrá como le habéis visto ir

la tierra. El había esperado esta ocasión en que ten- al cielo."

dría a Sus propios apóstoles, Sus amigos escogidos, ¡Aun así, Señor Jesús, ven pronto!

Sus íntimos compañeros, agrupados en torno Suyo com-

—Edersheim; "Jesús, el Mesías."

partiendo la Ultima Cena.

Con voz suave, dijo: "¡Cuánto he deseado comer Mas un Profeta moderno,, J. Reuben Clark Jr.,

con vosotros esta Pascua antes que padezca . . ./" que integró la Primera Presidencia de la Iglesia de

Sus manos bronceadas tomaron el pan . . ., "dio Jesucristo de los Santos de los Últimos Días, pudo

gracias, y lo partió y les dio, diciendo: Esto es mi ver el significado más profundo de la naturaleza del

cuerpo, que por vosotros es dado; haced esto en me- Creador y del eterno destino del hombre:

moria de mí . . ."

(sigue en la página 89)

BIBLIOTECASUD.BLOGSPOT.COM

Las Minas del Rey Salomón

por Christine y O. Presión Rohmson

Sexto de u n a serie de ocho a r t í c u l o s i l u s t r a d o s acerca de las

e x c a v a c i o n e s r e a l i z a d a s en i m p o r t a n t e s l u g a r e s bíblicos de la T i e r r a

Santa. (N. del Editor.)

(Tomado de the Church News)

(JANDO después de cuarenta años de deambular edificación del reino, que entonces alcanzó la cumbre

por el desierto, Moisés y los hijos de Israel mira- de su poder y gloria. Salomón había suplicado al Señor

ron a través del río Jordán, vieron una "buena tierra, que le concediera "un corazón comprensivo". Debido

tierra de arroyos, de aguas, de fuentes y de manan- a este acto de humildad, el Señor no sólo le concedió

tiales, que brotan en vegas y montes; tierra de trigo sabiduría y entendimiento, sino también "riquezas y

y cebada, de vides, higueras y granados; tierra de gloria," a fin de que, como el Señor mismo le declaró,

olivos, de aceite y de miel; . . . tierra cuyas piedras son "entre los reyes ninguno haya como tú en todos tus|

hierro, y de cuyos montes sacarás cobre." (Deuterono- días." (1 Reyes 3: 13.)

mio 8: 7-9.)

Salomón fortificó y embelleció las ciudades de toda

Aunque alcanzó a ver su abundancia y a apreciar la tierra de Israel y edificó "la casa de Jehová en Jeru-

sus grandes potencialidades, Moisés no pudo entrar salen, en el monte Morían." (2 Crónicas 3: 1.) Adornó

en esta Tierra Prometida. No obstante, tuvo una este magnífico edificio con oro, bronce y hermosos

clara visión de su futuro. Por medio de las divinas tallados en madera. Contando con la ayuda de su amigo

instrucciones del Señor, supo que Josué habría de diri- Hiram, el rey de Tiro, y con la notable artesanía y

gir los ejércitos victoriosos de Israel a través de todo materiales de los sidonios, Salomón edificó hermosas

el territorio que había sido prometido a sus padres estructuras por todo Israel y esparció la fama de su

Abrahán, Isaac y Jacob. Después del tiempo de Josué, reino glorioso por el mundo vecino. Reyes y príncipes

las victorias de los israelitas fueron gradualmente con- de todos los alrededores oyeron de la grandiosa sabia

solidando su poderío en la gran zona que se extiende duría de Salomón y de sus realizaciones, y frecuente-

desde el Mar Rojo en el sur hasta el Gran Mar Medi- mente se llegaban a él para consultarle y solicitar sus

terráneo, y desde la tierra de Egipto hasta el río consejos. Aun la lejana reina de Saba atravesó el Mar

Eufrates. Esto era la Tierra Prometida. Rojo con su caravana de sirvientes y costosos regalos

Sin embargo, esta conquista y su consolidación no para visitar y rendir honores a Salomón. La sabiduría

tuvieron lugar sino unos 435 años después cuando, bajo y la magnificencia, las riquezas y la gloria que el rey

la inspirada dirección de David, toda la tierra fue desplegó ante sus ojos, la impresionaron tanto que

retornó maravillada a su país.

afianzada.

Sucediendo a las victorias portentosas de David, Salomón importó de comarcas vecinas algunos:

su hijo Salomón estableció efectivos tratados de paz con grandes tesoros, pero sus mayores riquezas, sin embargo,

sus vecinos y dedicó sus energías y su sabiduría a la fueron obtenidas de las mismas fuentes naturales de su

Planta de una refinería de cobre actualmente en funcionamiento^1

Estas extrañas formaciones rocosas, cercanas al sitio de las minas,

cerca d e l sitio de las originales Minas del Rey Salomón.

son los llamados "Pilares de S a l o m ó n . "

LIAHONA

88

propio país. Las Escrituras y los an-

tiguos registros históricos indican, por

ejemplo, que entre otras cosas él tenía

inmensas y productivas minas de

cobre en las montañas, no muy lejos

al norte del Mar Rojo. Tan vastas y

fructíferas eran, que el rey pudo

mantener a miles de trabajadores,

probablemente extrayendo, fundiendo y

refinando el metal.

Aunque la historia bíblica nos

testifica que Salomón tenía y cul-

tivaba estas minas, no fue sino hasta

después de la creación del estado de

Israel, en 1948, que comenzaron a Esquema de la restauración de una antigua refinería de cobre, establecida posible-efectuarse serias exploraciones ten- mente en los tiempos de Salomón.

dientes a localizar e industrializar este

mieral. Unos pocos años antes, sin embargo, en 1939- Ante el verdadero incentivo que la necesidad na-

1940, una expedición científica dirigida por el arqueó- cional representa y el estímulo que los registros bíblicos

logo Nelson Glueck, encontró las ruinas de una gran significan, los cuales indican la existencia no sólo de

refinería de cobre, cerca de lo que actualmente es el cobre sino también de hierro y otros metales de valor,

pueblo de Eilat, a orillas del Mar Rojo. Utilizando la Israel moderno ha emprendido en la actualidad una

Biblia y otros registros, descubrieron estas antiguas rui- serie de proyectos de investigación científica, tendien-

nas en la cumbre de un cerro rocoso, a unos 28 kilóme- tes a descubrir y desarrollar fuentes de recurso estra-

tros al norte de Eilat, y no lejos de los famosos "Pilares tégico adicionales, sobre las cuales la nueva • nación

de Salomón/' Estas ruinas consisten en una atalaya, utili- pueda afianzar su fuerte economía. Es ya considerable

zada probablemente en la antigüedad para observar a el desarrollo de la industrialización de importantes

le: esclavos o trabajadores, una serie de ollas de fun- productos fertilizantes, tales como el potasio, el bromo,

dición y una planta de refinería.

los fosfatos y otros. Aunque su terreno es pequeño y

Utilizando estas antiguas reliquias como guías, los árido, y comparado con algunos de sus económicamente

geólogos israelitas han localizado, con el correr de los más afortunados vecinos, relativamente pobre, es fasci-

años, ricos depósitos de cobre en la vecindad, y nador e impresionante observar el rápido progreso

construido modernas refinerías. Los estudios geológicos económico de Israel. Gracias al esfuerzo y la deter-

efectuados en la zona—evidentemente el legendario minación del pueblo, a la ayuda histórica de la Biblia

lugar de las minas del rey Salomón—han establecido como guía, y a la fe y visión ejemplarizada por Moisés,

que aún existen allí reservas minerales de entre 19 y 35 este pequeño país está comenzando a "florecer como

millones de toneladas de mineral útil.

una rosa" y a ser "una tierra que fluye leche y miel."

TESTIMONIOS DE LA DIVINIDAD . . . espiritual, inmensa, impersonal, sin forma, cuerpo, par-

tes o pasiones. Fueron las efusiones de un amante

(viene de la página 87) corazón agobiado por los pecados de los hombres,

elevadas hacia el Padre divino, que sufrió al ver sufrir

En Getsemaní, Jesús, dejando al resto de los a Su Hijo, a quien amó como a Su Unigénito y sólo

apostóles, se apartó con Pedro, Santiago y Juan y como Dios puede amar; un Padre que tenía miseri-

pidiéndoles que se quedaran y velaran, "comenzó a cordia; un Padre a cuya imagen y semejanza era el

entristecerse y a angustiarse en gran manera" Hijo; un Padre que podía hablar y contestar, alentar

Apartándose de ellos, "a distancia como de un y fortalecer a Su Hijo durante Sus momentos angus-

tiro de piedra", cayó entonces sobre Su rostro y oró tiosos—tal como lo hizo, una y otra vez, durante el

en Su agonía mientras "era su sudor como grandes ministerio terrenal del mismo.

gotas de sangre que caían hasta la tierra" Y oró El Hijo, como individuo, suplicaba ayuda de otra

diciendo: "Padre mío, si es posible, pasa de mí esta persona—Su Padre. Y el Padre le brindó plenamente

copa; pero no sea como yo quiero, sino como tú." dicha ayuda, no para la disminución de Su agonía

.. Luego, ya sobre la cruz, cuando Su fuerza mortal mortal, como parece haber resultado de la oración de

se había desvanecido, repitió en alta voz las palabras Getsemaní, porque dicho alivio no fue pedido ni con-

inspiradas del Salmista, registradas unos mil años antes: cedido; se trataba de una ayuda para llevar a cabo

'Dios mío, Dios mío, ¿por qué me has desamparado?" la misión encomendada—la realización de la gran ex-

Así interrogó el Hijo al Padre, cuando la tiniebla de piación por la caída de Adán, a fin de proveer a cada

uno de los hijos de Dios nacidos en la carne, el poder

la muerte cegó Sus ofos.

para superar la muerte y alcanzar el destino de la

Éstas no fueron las súplicas en oración de un alma resurrección.

poderosa en agonía divina, dirigidas a una esencia —Clark: "En el Camino de la Inmortalidad y la Vida Eterna."

Algunos Datos de Interés

Preparado bajo la dirección del Comité

General del Sacerdocio de Melquisedec.

(Tomado de the Improvement Era)

F R E C U E N T E M E N T E se hace necesario repasar al- Entre otras, las responsabilidades de la Presiden-

lí gunos detalles importantes en cuanto a la buena cia de un Quorum, son:

marcha y administración de nuestros quórumes o (a) Estar familiarizada con el carácter, las

grupos. Para ello, procederemos en esta oportunidad cualidades y actitudes de cada uno de los miembros

a hacer un resumen en forma de cuestionario. He del mismo. aquí las preguntas y respuestas:

( b ) Hacer asignaciones personales a cada uno

1.—¿Cuáles son las junciones del Comité del de los miembros del quorum, por lo menos una vez

Sacerdocio de Melquisedec de la Estaca o Distrito? al año o más frecuentemente cuando sea necesario.

Entre otras, las funciones del Comité del Sacer- (c) Fomentar y alentar la obra misionera en

docio de Melquisedec de la Estaca o Distrito, son: las distintas jurisdicciones.

(a) Celebrar una reunión mensual y aún más ( d ) Impulsar la investigación genealógica y la

frecuentemente cuando sea necesario, a fin de consi- obra vacaría entre los miembros del quorum y sus

derar los asuntos pertinentes a los quórumes o grupos familias.

de la estaca o distrito.

(e) Mantener contacto permanente con todos

( b ) Ayudar en el adiestramiento de los oficia- los miembros que provisoriamente se encuentren fuera

les de los quórumes o grupos en cuanto a sus deberes, de casa.

para que puedan llegar a ser directores eficaces. (f) Procurar buenos maestros para sus clases

(c) Hacer las recomendaciones correspondientes de instrucción.

a la Presidencia de la Estaca o Distrito, para que los (g) Enseñar a cada uno de los miembros del

pletos. quórumes o grupos se conserven organizados y com- quorum la manera correcta de efectuar las ordenanzas

del sacerdocio.

( d ) Conducir la reunión mensual del Sacerdocio (h) Realizar una reunión regular de presidencia

de Melquisedec de la Estaca, o la trimestral del Dis- cada semana.

mentos. trito, según corresponda, y sus respectivos departa- (i) Mantener un programa efectivo tendiente

(e) Organizar y supervisar programas educa- a conservar activos a los miembros y reanimar a los

alcohólicas. cionales en contra del uso del tabaco y las bebidas inactivos. (j) Ver que los distintos comités del quorum

funcionen normalmente y que los miembros reciban-

(f) Recibir y cotejar los informes mensuales de asignaciones que puedan ayudar al quorum en sus

de los quórumes o grupos de la Estaca o Distrito, varias responsabilidades.

completar el resumen correspondiente en base a los (k) Estudiar el contenido del Manual del Sacer-

mismos y remitirlo a la Presidencia de la Estaca o de docio y las sugerencias publicadas en la sección del

la Misión, según corresponda.

Sacerdocio de Melquisedec en Liahona, que se apliquen

( g ) Ver que cada quorum tenga un programa a sus funciones.

a los inactivos. eficaz para mantener a los miembros activos y reanimar 3. ¿Cuál es el mínimo de élderes requerido para

la organización de un quorum?

( h ) Ver que todos los quórumes o grupos de su Un quorum de élderes debe tener 96 miembros o

jurisdicción tengan maestros competentes y que se está más. Cuando una vez organizado, este número se

desarrollando el curso de estudios prescripto para ese reduce notablemente y no existen perspectivas ele

año.

recuperar la cantidad, la Estaca o Distrito procederá a

(i) Estudiar y conocer el contenido del Manual desorganizarlo y a hacer que en calidad de grupo

del Sacerdocio, y las sugerencias publicadas en la Sec- pase a pertenecer al quorum más cercano.

ción del Sacerdocio de Melquisedec en Liahona, que se 4. ¿Cuándo puede ser organizado un grupo? apliquen a sus funciones.

Un grupo debe ser organizado cuando no hay

dencia de un Quorum?

como para organizar un quorum. El grupo puede ser

90

LIAHONA forinado con cualquier cantidad disponible de posee- 11. ¿Cuándo debe efectuarse la visita anual con-

dores del Sacerdocio Mayor; por ejemplo, si hay sólo fidencial a los miembros del quorum?

25 setentas en el Distrito o la Estaca, se organizará Las visitas anuales confidenciales deben comenzar

un grupo hasta que, teniendo por lo menos* <%' setentas, en enero y ser llevadas a cabo a la brevedad pero en

pueda pasar a ser un quorum.

cualquier época del año.

de los quórumes del Sacerdocio de Melquisedec? confidenciales?

El original de este informe, que se preparará por Solamente los miembros de la Presidencia del

duplicado, debe enviarse al Presidente de la Misión Quorum. La presidencia debe distribuir dichas visitas

o de la Estaca, según corresponda, inmediatamente entre cada uno de sus integrantes y no efectuarlas como

después del día 10 del siguiente mes. un grupo.

hacer las visitas anuales confidenciales, a fin de ayudar

del quorum? El Presidente del Quorum debe ser el director del a la Presidencia del Quorum correspondiente?

Comité de Bienestar Personal. Uno de sus consejeros No. Solamente los miembros de la Presidencia

debe encabezar el Comité de Participación en la Iglesia del Quorum pueden realizar las visitas anuales con-

v el otro el de Estadísticas e Informes. fidenciales. Los directores de un grupo pueden visitar

frecuentemente a los miembros, pero no en relación

tintos comités del quorum?

fidencial.

No hay un máximo establecido al respecto, por 14. ¿Pueden los secretarios del quorum ayudar en

lo que será conveniente tener tantos miembros en cada las visitas confidenciales?

comité como sea necesario; además, esto provee a No. Estas visitas deben ser hechas solamente por

todos los miembros del quorum o grupo de la oportu- los miembros de la Presidencia del Quorum.

nidad para trabajar.

del quorum?

Todos los miembros del quorum deben asistir a

Ayudar a la Presidencia del Quorum en el manejo estas reuniones. (Véase Liahona de agosto de 1962,

página 183.)

y funcionamiento de los mismos.

lizar actividades sociales?

tés de un quorum?

Tan frecuentemente como sea necesario, pero por A fin de proveer una mayor actividad y permitir

lo menos una vez al mes. La Presidencia del Quorum que los miembros del quorum y sus esposas se familia-

debe también reunirse con estos comités frecuente- ricen entre sí, se recomienda que el quorum realice

mente, a fin de impartirles instrucciones y proveerles actividades sociales por lo menos una vez cada tres

de ayuda para coordinar los trabajos respectivos. meses.

Quorum ponerse en contacto con los miembros que Estas actividades deben ser organizadas preferible-

estén viviendo fuera de casa?

mente por el quorum, pero las necesidades locales

La Presidencia del Quorum, directamente o por podrían indicar la conveniencia de tener programas

medio del Comité de Estadísticas e Informes, debe organizados por el grupo.

escribir por lo menos mensualmente a todos los miem- 18. ¿Pueden los grupos tener proyectos propios?

bros del quorum que estén viviendo fuera de casa, in- Los grupos pueden tener sus propios proyectos,

cluso los del servicio militar. Esta actividad puede pero siempre bajo la supervisión de la Presidencia del

también ser asignada a cualquiera de los miembros del Quorum, y toda recaudación que proceda de los mis-

Quorum.

mos formará parte de los fondos del quorum.

Sintonice usted W.R.U.L., de Nueva York , y escuche sus programas

en español, en hs siguientes frecuencias y horas:

\

M é x i c o y C e n t r o a m é r i c a 18.45 hs.

Jueves

P a n a m á , Perú y C o l o m b i a 19.45 hs. !

! y Megaciclos (31 m e t r o s ) Venezuela 2 0 . 1 5 hs.

Megaciclos (25 m e t r o s ) Chile

D o m i n g o s

2 0 . 4 5 hs.

V 9.555 A r g e n t i n a , U r u g u a y y Brasil 21.45 hs.

í 11.855

Megaciclos (49 m e t r o s ) M é x i c o y C e n t r o a m é r i c a 2 1 . 0 0 hs.

M e g a c i c l o s (31 metros) P a n a m á , Perú y C o l o m b i a 2 2 . 0 0 hs.

D o m i n g o s

Venezuela

22.30 hs.

) 6,015 Megaciclos (31 metros) Chile

2 3 . 0 0 hs.

( 9.555 Megaciclos (25 metros) A r g e n t i n a , U r u g u a y y Brasil 2 4 . 0 0 hs. ( 9.695

) 11.855

'\BRIL DE 1963

91

El Pago de los Diezmos

jtwr Ernest L. Wilkinson

(Presidente de la Universidad de Brígham Young)

Continuación de un discurso pronunciado por ei presidente Ernest

L Wilkinson, de la Universidad ds Brígham Young, al ser inaugurado

el año escolar 1957-58 del referido establecimiento. La redacción de

"Liahona" procedió a dividir dicha disertación en tres partes, la pri- •

mera de las cuales publicó en su número de marzo ppdo. La conclusión

será publicada en el próximo número. (N. del Editor)

(Continuación)

suma mayor." Y así esperará, y esperará, y esperará, como ur.

conocido caballero del Este; también él esperó, y esperó para

pagar sus diezmos, hasta que un día murió sin lle'gar a hacerlo,

El peligro de postergar el pago de nuestros diezmos, Y así sucede con muchos.

es ilustrado por otra interesante historia relatada por

Otro de los embustes de este pretexto, es la cre-

el presidente Grant:

encia de que los pobres son precisamente quienes más

Sobre el tema de los diezmos, he oído de un espléndido necesitan de las bendiciones económicas del pago de

ejemplo dado por una maestra de una de nuestras clases infan- los diezmos.

tiles: Ella trajo consigo diez deliciosas manzanas. Explicó a los María Smith, la viuda de Hyrum Smith, aún des-niños que todo lo q u e tenemos en el mundo viene del Señor,

y luego agregó: "Si yo les doy a ustedes estas diez manzanas, pués de la muerte de su esposo permaneció fiel a la

¿me darán una de vuelta? Por favor, todos los niños que Iglesia. Pese a su condición infortunada, ella siguió harían esto levanten su mano."

el consejo de Brígham Young, de emigrar hacia el

Por supuesto, la clase entera levantó sus manos. Entonces Oeste. Después de arribar al valle del Lago Salado, en

la maestra agregó: "Esto es precisamente lo que el Señor 1849, se dedicó a sostener y mantener a su familia. espera de nosotros. Cuando El nos da diez manzanas, requiere

que le entreguemos una de vuelta, para mostrarle nuestra apre- No obstante la escasez de comida y ropa que experi-

ciación por su bondad."

mentaba, insistió en pagar un diezmo completo. Su

Lo malo con algunas personas, es q u e cuando tienen las hijo, José F. (quien en aquella época sólo tenía diez

diez manzanas se comen nueve y entonces cortan la restante en años de edad pero que posteriormente llegó a ser un

dos para dar una mitad al Señor. También hay muchos que Apóstol y luego el sexto Presidente de la Iglesia), nos cortan la manzana en dos, se comen una mitad y luego extienden

la otra preguntando al Señor si quiere tomar un bocado. Así relata la historia en esta forma:

es, generalmente, cómo ellos conceptúan la responsabilidad de

compartir apropiadamente y mostrar su gratitud al Señor. La siguiente, es una de las experiencias de mi niñez q a e

(Conference Report, abril de 1945, página 6.) recuerdo más vividamente. Mi madre era viuda y tenía una

numerosa familia para mantener. Una primavera, cuando

También sabemos de varias excusas que utilizan cosechamos nuestra siembra de papas, mandó a mis hermanos

q u e seleccionaran las mejores y entonces las llevó hasta la

algunas personas para justificarse del hecho de no pagar oficina de diezmos; en aquella temporada, la cosecha de papas

diezmos. Permitidme mencionar algunas de ellas y sus fue escasa. Yo era todavía un niño entonces, pero conduje el

caracteres erróneos. La primera es aquélla tan común carro. Cuando hubimos entrado en la oficina de diezmos, y

que dice: "No está a mi alcance el pagar diezmos." La nos preparábamos para descargar las papas, uno de los emplea-

tragedia de este pretexto consiste en que usualmente dos se nos acercó y dijo a mi m a d r e : "Hermana Smith, es un;

vergüenza que usted deba pagar diezmos." . . . Reprendió a mi

los que se valen del mismo no tienen reales dificultades madre por pagar diezmos, la calificó de todo menos de sabia o

al respecto. El presidente Brígham Young, por ejemplo, prudente y manifestó q u e había otros q u e eran fuertes y

capaces de trabajar pero que estaban siendo mantenidos por la

ha dicho lo siguiente:

oficina de diezmos. Mi madre, mirándole a los ojos, le replicó:

"Usted debiera estar avergonzado de sí mismo. ¿Pretende usted

Es realmente cierto q u e el pobre paga sus diezmos más negarme una bendición? Si yo no pago mis diezmos, no puedo

exactamente que el rico. Si los ricos pagaran fielmente sus diez- esperar otra cosa que el Señor demore sus bendiciones sobre mí.

mos, la Iglesia tendría muchos recursos. Los pobres son fieles Yo pago mis diezmos no solamente porque es una ley de Dios,

y puntuales en el pago de sus diezmos, pero los ricos encuentran sino también porque espero una bendición a cambio de ello. dificultad para cumplir con la ley—quizás, precisamente, porque Observando ésta y otras leyes, espero prosperar y ser capaz

tienen mucho. Si una persona tuviera solamente diez dólares, de proveer para mi propia familia."

puede entonces pagar cómodamente uno; si tiene solamente (Conference Report, abril de 1900, página 48-49.) un dólar, nada le costará abonar diez centavos de diezmo; en

ambos casos, ello no le hará daño. Si tuviera cien dólares, puede

posiblemente pagar diez. Si sus ganancias alcanzan a mil Recuerdo que cuando yo era un obispo en la

dólares, vacilará un poco y al cabo pensará, "Creo que debo Estaca de Nueva York, uno de los miembros fieles de

pagar mis diezmos, después de todo"; y al fin, pagará sus cien mi barrio, quien posteriormente ayudó a edificar el

dólares. Pero supongamos q u e un hombre es lo suficientemente templo de Nueva Zelandia, vino a mí trayendo una

rico como para tener que pagar diez mil dólares como diezmo. A cuantiosa suma en concepto de diezmos. Sabiendo buen seguro que meditará sobre el asunto y concluirá diciendo:

"Mejor será que espere un tiempo más; entonces pagaré una que sus utilidades correspondían sólo a un pequeño porcentaje de lo que otros en la Estaca recibían, y No creo que haya habido muchos hombres buenos sobre

que no pagaban tanto diezmo como él, le pregunté: la tierra, desde los días de Adán; pero sí hubo un hombre

''Hugo, cómo puede permitirse usted de pagar tanto bueno, y este se llamaba Jesús. Muchas personas creen que un

profeta debe ser mucho mejor que cualquier otro hombre.

diezmo?" La respuesta fue súbita: "¡Permitirme! En Vamos a suponer que yo condescendiese—sí, diré condescender—

mi situación, no puedo permitirme el lujo de no pagar a ser mucho mejor que cualquiera de vosotros; sería exaltado

hasta el último cielo; ¿y a quién tendría para que me acom-

diezmos/'

pañase? Prefiero más el hombre que maldice casi incesante-

Otra excusa frecuentemente manifestada por algu- mente, y sin embargo trata con justicia a sus vecinos, y

nos miembros de la Iglesia, para no pagar diezmos, es misericordiosamente comparte su substancia con los pobres, que

la protesta de que "la fe y fidelidad de una persona un hipócrita de semblante triste.

no debiera ser calculada en base a lo que ella hace (Enseñanzas del Profeta José Smith, páginas 369-370.)

con sus posesiones materiales—porque hacerlo equi- Las parábolas del Maestro, en su mayoría, fueron

valdría a poner precio a su religión." Estos individuos, concernientes a los pobres, al cuidado de los enfermos

generalmente son los que pagan el uno por ciento de y al alivio de los desgraciados. En contraste con el

diezmos—cuando pagan. Y cualquiera que pague menos concepto superficial de mucha gente, Jesús fue una

de un décimo, no puede considerarse como pagador persona notablemente práctica. El "hablaba en pará-

de diezmos, porque por definición, "diezmo" significa bolas", relacionándolas con el bienestar material del

décima parte. Muchos de ellos son piadosos miembros pueblo. De sus 38 parábolas registradas en la Biblia,

que suelen destacarse en los círculos activos de la 16 tienen que ver con el dinero y la propiedad. El

Iglesia por sus fervientes declaraciones de que nunca pago de diezmos es la mejor manera para librarse del

beben café o blasfeman. En mi concepto, ellos son los sentimiento anti-Cristiano del egoísmo. Yo considero

modernos fariseos. Y a menos que estén dispuestos que la excusa de profesar no creer en los diezmos, es

a rendir cuentas ante el Señor y dedicar parte de lo uno de esos razonamientos que ni siquiera convencen

que reciben para ayudar a los necesitados, no creo al propio razonador. A los que así piensan, me permi-

que, sin mediar un cabal arrepentimiento de su tiré referirles los palabras de uno de mis antecesores,

parte, existan para ellos posibilidades de salvación, tanto el presidente George H. Brimhall:

en esta vida como en la venidera. ¿Por qué no rela- Los diezmos son la prueba de fuego del mormonismo. Y

cionar nuestra fidelidad con la rendición de cuentas los primeros pasos hacia la apostasía son: ( 1 ) Disminución del

de nuestra mayordomía ante el Señor? Recordaremos pago de los diezmos; ( 2 ) La pretendida excusa de que la ley

de diezmos no satisface al alma; ( 3 ) Suspensión del pago de

la declaración del profeta José cuando fue preguntado diezmos.

acerca de la bondad de los hombres:

(Continuará)

JESÚS EL CRISTO

por James E. Talmage

CAPITULO 21-(ConUniiación

NOTAS

387

en un sentido peor que el de la muerte física; mientras que

por otra parte, aquel que estuviese dispuesto a perder todo,

Además de los Doce que se hallaban inmediatamente aun la propia vida, hallaría la vida que es eterna.

próximos a la persona del Señor, había otros cerca de allí, Para recalcar la prudencia de sus enseñanzas, Jesús pro-

y parece que aun hasta en estos lugares remotos, muy distantes nunció lo que con el tiempo ha llegado a ser un aforismo

de los límites de Galilea—donde habitaba una población inspirador de la vida: "Porque, ¿qué aprovechará el hombre,

pagana con la cual, sin embargo, se habían mezclado muchos si ganare todo el mundo, y perdiere su alma? ¿O qué recom-

de los judíos—el pueblo se congregó alrededor del Maestro. pensa dará el hombre por su alma?" Quien se avergonzare

A esta gente y a los discípulos El dijo: "Si alguno quiere de Cristo por motivo de su condición humilde, o se ofendiere

venir en pos de mí, niegúese a sí mismo, y tome su cruz, y por causa de sus enseñanzas, descubrirá que cuando el Hijo

del Hombre venga en la gloria del Padre, con legiones de

sigame." En estas palabras nuevamente se destaca la temible ángeles acompañantes, también se avergonzará del tal. La

figura de la cruz. No quedó ni sombra de pretexto para suponer narración de este memorable día de la vida del Salvador con-

que la devoción a Cristo no exige abnegación y privaciones, cluye con esta bendita promesa: "De cierto os digo que hay

El que quisiera salvar su vida a costa del deber, como Pedro algunos de los que están aquí, que no gustarán la muerte,

acababa de sugerir que Cristo hiciera, ciertamente la perdería hasta que hayan visto al Hijo del Hombre viniendo en su

reino."'1

'jNota 10 al fin del capítulo.

k Mateo 16: 22. 23; Marcos 8: 32,33.

'Lucas 4:8. f

mNota 9 al fin del capítulo.

(pasa a la siguiente plana) I ¿lea una realización notable en extremo. En esa etapa del ministerio la presidencia del ministerio después de la ascensión del Cristo resucitado;

EJ Salvador, la proclamación pública de su, categoría divina habría pero que haya sido, aun simbólicamente, el fundamento sobre el cual

l . J 0 semejante al echar perlas delante de los puercos (Mateo 7:6); y por se fundó la iglesia, contradice a la vez las Escrituras y la verdad. La

1 nto> e* Señor instruyó a los discípulos que por lo pronto, "a nadie Iglesia de Jesucristo debe llevar su nombre autorizadamente y ser guiada

\ j¡jesen que él era Jesús el Cristo".

por revelación directa y continua, como lo exigen las condiciones de

su edificación. La revelación de Dios a sus siervos investidos con el

ynplea en la Biblia, connota límites, confines o fronteras, Felipe el lo estaba Pedro—constituye la "roca" inexpugnable sobre la cual está

Tetrarca había ensanchado y embellecido la ciudad de Cesárea de edificada la Iglesia. (Véase Artículos de Fe, capítulo 16, "Revelación") Filipo la cual, como se dijo en el texto, estaba situada cerca del monte

rjerrnón, en los manantiales del río Jordán, a la cual dio el nombre de 9. La reprensión administrada a Pedro por Cristo.—Jesús palpable-

Cesaren para honrar al emperador romano. Se llamaba Cesárea de mente estaba empleando una eficaz figura de dicción cuando llamó Filipo para distinguirla de la otra Cesárea, ya existente, que se hallaba "Satanás" a Pedro, más bien que una designación literal, porque Satanás sobre el litoral mediterráneo de Samaría, y que en la literatura de años es un personaje distinto; es Lucifer, el caído e incorpóreo hijo de la

posteriores llegó a ser conocida como Cesárea de Palestina. Se cree mañana (Véase la página 7 de esta o b r a ) , y desde luego no podía

ser Pedro. En su "reconvención" dirigida a Jesús, Pedro estaba real-

mente aconsejándole a que hiciera lo que Satanás previamente había

insinuado a Cristo, o tentándolo como el propio Satanás lo había

NOTAS

391 tentado. El significado especial que se ha dado al vocablo original,

así en el hebreo como en el griego, y que nosotros vertemos en "Satanás",

que Cesárea de Filipo y la antigua Baal-gad (Josué 11:17) y Baal- es el de un adversario o "uno que se coloca en el camino de otro y de hermón (Jueces 3:3) son idénticas. Era conocida como un centro de

adoración idólatra, y mientras estuvo bajo la dominación griega se le

dio el nombre de Paneas, en honor del Dios mitológico Pan. (Véase 392 JESÚS EL CRISTO Josero, Antigüedades de los Judíos, XVIII, 2:1) Esta designación persiste

en el actual nombre árabe del sitio, Baneas.

esta manera lo obstruye". (Zenós) La expresión, "me eres tropiezo",

tuvo su primera entrevista con Jesús, Simón hijo de Jonás recibió, de roca", estaba siendo comparado a una piedra en el camino con la cual

los labios del Señor, el nombre-título distintivo de "Pedro" o en lengua podría tropezar el incauto. aramea "Cefas", que en nuestro idioma equivale a "roca" o "piedra".

(Juan 1:42; véase también la página 148 de esta obra) En la ocasión 10. Algunos han de vivir hasta que vuelva Cristo.—La declaración

que estamos considerando, se confirmó este nombre sobre el apóstol del Salvador dirigida a los apóstoles y a otros en las cercanías de Cesárea

(Mateo 16:18). Jesús le dijo: " T ú eres Pedro"; y luego añadió: "Sobre de Filipo—"De cierto os digo que hay algunos de los que están aquí,

esta roca edificaré mi iglesia." En el curso de la apostasía general que que no gustarán la muerte, hasta que hayan visto al Hijo del Hombre siguió del antiguo ministerio apostólico, el Obispo de Roma pretendió viniendo en su reino" (Mateo 16:28; compárese con Marcos 9:1; Lucas

la autoridad suprema en calidad de supuesto sucesor hereditario de 9:27)—ha ocasionado muchos y diversos comentarios. El acontecimiento

Pedro, y se hizo popular la errónea doctrina de que Pedro era "la roca" a que aquí se refiere, de que el Hijo del Hombre vendrá en la gloria

sobre la cual estaba fundada la Iglesia de Cristo. No podemos dar de su Padre acompañado de los ángeles, es futuro aún. Nos es presentado

consideración detallada en este lugar a esta incongruente y torpe pre- un cumplimiento parcial de esta palabra en la prolongación de la vida tensión, y baste decir que una iglesia fundada sobre Pedro o cualquier de Juan el apóstol, uno de los que estuvieron presentes, que vive aún

otro hombre, sería la iglesia de Pedro o de ese otro nombre, y no la en la carne de conformidad con sus deseos. (Juan 21:20-24; véase Libro

Iglesia de Jesucristo. (Véase The Great Apostasy, capítulo 9; también de Mormón, 3 Nefi 28:1-6; Doctrinas y Convenios, Sección 7) Libro de Mormón, 3 Nefi 27:1-8; y el capítulo 40 de esta obra.) Es

indisputable el hecho de que sobre Pedro cayó la responsabilidad de

(Continuará)

LA RESTAURACIÓN D E L E V A N G E L I O - Así como levantó a Moisés, a Abrahán y a otros en

(viene de la página 77) sus propios días, el Señor llamó a un nuevo Profeta en

los tiempos modernos, para que mediara en la restau-

fomentadas por las filosofías griegas, los mismos peca- ración. Y preparó entonces su mente y le orientó en

dos de la gente y la pérdida de la autoridad divina. los senderos espirituales para que pudiera cumplir con

De error en error, la Iglesia terminó desem- Su obra.

bocando en una lamentable contención interna. El Dios inspiró a un humilde joven, al que había

emperador Constantino—sin otro llamamiento que el enviado a la tierra con una gran misión. El joven, al

de sus ambiciones políticas—tomó cartas en el asunto. igual que su familia, estaba confundido por las anta-

Por último, fue él quien decidió la promulgación de gónicas afirmaciones de los predicadores y no podía

las doctrinas erróneas que han perdurado por siglos. identificar a la Iglesia verdadera—si es que la había.

Cuando surgieron los reformadores protestantes, nuevas Este joven, José Smith, fue inspirado por el Señor

iglesias fueron fundadas y con ellas nuevas doctrinas a leer la declaración de Santiago: " . . . Si alguno de

proclamadas. Y la apostasía aumentó. vosotros tiene falta de sabiduría, pídala a Dios .

Pero el Señor ama a Sus hijos actuales tanto como Determinado a comprobarlo, se dirigió entonces hacia

amó a los de la antigüedad, y una vez más, determinado una arboleda cercana a su hogar y, cayendo de rodillas

a salvarles de las tinieblas y la esclavitud espiritual, se en humilde oración, suplicó que se le orientara. ¿A

ha revelado a Sí mismo. Mucho es lo que todavía qué Iglesia debía unirse?

debe hacerse, antes de la segunda venida de Cristo. Respondiendo a su oración, el Padre Eterno y Su

El camino debe ser preparado. La verdadera Iglesia Hijo Jesucristo, el Salvador del mundo, se manifestaron

tiene que ser nuevamente establecida entre los hom- ante él y le instruyeron. No fue un sueño. No fue bres, y con ella conferida la autoridad correspondiente

—el divino sacerdocio.

(pasa a la siguiente plana)

ABRIL DE/1963

(viene de la página anterior) La restauración del evangelio ha sido siempre

parte del gran plan divino y eterno.

• ' * - '

siquiera una visión, en el sentido común de la palabra. Pero esta dispensación es diferente de todas las

anteriores que fueron reveladas para combatir la apos-

Fue una gran realidad.

La aparición de Dios a José Smith fue -tan real tasía, a través de la historia del mundo. Es diferente

como la aparición de Dios a Moisés; y con el mismo de todas las otras, porque ésta no terminará con una

propósito. En aquel día el hombre recibió una nueva apostasía. Esta nueva dispensación continuará hasta

revelación divina. La historia de la Creación afirma la venida de Cristo. El evangelio no será ya quitado de

que éste ha sido el único medio genuino por el que la tierra ni dado a otro pueblo. Permanecerá sobre la

la salvación puede ser traída a la humanidad—especial- tierra y crecerá aun hasta cubrirla y henchirla.

mente a aquéllos que siguen al Señor con sinceridad Esta es la última dispensación. Esta es la última

vez, la última oportunidad, los últimos días, porque el

y fe.

"Cumplimiento de los Tiempos" es el preludio de la

Tal como en el caso de Moisés, esta nueva revela- segunda venida del Salvador.

ción moderna no terminó con una simple aparición. El testimonio, "revelado no por carne ni sangre",

Parte integral de la misma ha sido el establecimiento de de esta dispensación, es el mismo que se manifestó en

una organización por medio de la cual el Señor puede cada una de las dispensaciones anteriores—Dios vive;

realizar Su obra. Y así fue cómo instituyó El Sus leyes, El es nuestro Padre; Jesús, Su Hijo, es el Cristo y el

Sus ordenanzas y Su Iglesia en los días de Moisés. Salvador del mundo; Su Iglesia está en la tierra y sólo

Así fue cómo las instituyó también en los días de Pedro mediante ella la salvación podrá ser alcanzada. "Por-

y Pablo. Así ha sido como lo ha hecho también en que no hay otro nombre bajo el cielo, dado a los hom-

ésta, la Dispensación del Cumplimiento de los Tiempos. bres, en que podamos ser salvos."

Cultivemos la Modestia

Suplemento al mensaje de maestros visitantes para el mes de junio de 1963

Preparado baja la dirección del Obispado Presidente

LA modestia, según el diccionario, tiene dos acep- Cada uno de nosotros es su propio agente. En cual-ciones principales, pero ambas están íntimamente quiera de nuestras realizaciones se pondrán de manifiesto relacionadas entre sí. Y las dos tienen que ver con nuestro carácter y nuestro criterio. Aun las más desaper-

nuestra conducta personal. La modestia es una virtud cibidas de nuestras acciones habrán de evidenciar nuestra

y, como tal, sólo cabe en las almas nobles. personalidad. Alguien ha dicho que se puede inferir el

Existen varios sinónimos e ideas afines en cuanto valor de una persona con sólo ver cómo está vestida,

a la modestia. Y cada uno de estos vocablos — pudor, cómo camina y cómo habla. Y esto es verdad. Si una

recato, moderación, sencillez, decencia, humildad, decoro, joven usa ropas indecorosas, es porque quiere llamar la

moralidad—nos ayudan a tener una más amplia visión atención en forma inadecuada; en cambio, si es modesta

en su apariencia, indudablemente su personalidad es

de su concepto y alcance.

exquisita.

Las normas fundamentales de las buenas costumbres No podemos imaginar al Señor luciendo ropas

nos indican que todo lo que atente contra Ja honestidad, atrevidas ni tampoco mando vocabularios profanos. Y

es ruin y perjudicial. ¿Puede acaso un individuo ser siendo que EJ debe ser nuestro modelo, nada mejor que

indulgente con ciertos hábitos o conductas, y considerarse preguntarnos, antes de adoptar procedimientos dudosos

a la vez honesto? No. No es honesto, ni consigo mismo de cualquiera índole—ya sea en el andar, en el vestir, en

ni con sus semejantes, con quienes debe convivir. Y el comportarnos—: ¿Cómo reaccionaría el Señor en mi

tampoco es honesto con Dios, quien espera que él se lugar? Y si somos conscientes, reconoceremos que en la

perfeccione—y Ja perfección se encuentra sólo en el verdadera conducta Cristiana no hay cabida para lo

límite superior de la evolución—hasta alcanzar una gloria vulgar.

similar a la Suya.

Las virtudes son el estimulante más eficaz de la

Precisamente para que este perfeccionamiento sea progresión del hombre y ciertamente condimentan con

más accesible, el Creador ha dotado al hombre de vir- mejor sabor nuestras vidas que Jas bajezas, los malos

hábitos y las inclinaciones ilícitas, porque producen un

tudes—las cuales son como represas de los llamados gozo más genuino y duradero. Como Santos de los

"instintos naturales". Y una de estas virtudes, quizás la Últimos Días, es nuestra la responsabilidad de cultivar

de mayor potencialidad para toda realización individual, toda virtud—especialmente la modestia, hermana gemela

es la modestia.

de la reverencia.

96

En la ciudad de Santiago tuvo lugar, el sábado Esta fotografía, tomada en la Nochebuena de

2ó de enero último, un programa especial de adiestra- '1962, agrupa a los animosos componentes del aplaudi-

miento para las directoras de Distrito de la Sociedad do Coro Mormón del Distrito de Rosario (Misión Argen-

de Socorro de la Misión Chilena. En la foto vemos a tina), en oportunidad de su Concierto de Navidad

algunas de las hermanas que asistieron a dicha con- irradiado por la onda de LT2, Radio Splendid, de la

ferencia: (sentadas) Amerina Alvarez, Mable J. Palmer mencionada ciudad. Este pulido conjunto vocal, inte-

(Presidenta de la Sociedad de Socorro de la Misión) grado por miembros de las varias ramas del Distrito

y Edith Alvarez (Secretaria General); (de pie) Hilda de Rosario y dirigido por el hermano Raúl B. Guzmán

Caamaño, Ana de Cueva, Eladina González, Otilia (primer plano, a la izquierda), ha efectuado una serie

R. de Núñez, Leonora Díaz, Margarita de Peña, de actuaciones por radio y en conferencias, contando

Hortensia Méndez, Perla García, Isabel Luna y Sara con el beneplácito de los que han disfrutado de su se-

lecta música.

Retamal.

Estos son los oficiales de la Mesa Directiva Gene- La Primera Presidencia de la Iglesia ha anunciado

ral de la Misión Mexicana, en oportunidad de una la creación de la cuarta Misión en la República de

de las frecuentes conferencias que realizan para reci- México, designando como Presidente de la misma al

bir instrucciones de sus directores y elaborar planes hermano Cari J. Beecroft, nativo de Scottsdale (Ari-

de mejoramiento. La Misión Mexicana cuenta ya con zona). La flamante unidad ha sido denominada

varias ramas que han superado las metas de asis- Misión Mexicana del Sudeste y tendrá su sede en

tencia y actividad establecidas por esta Mesa Direc- la hermosa ciudad de Veracruz, sobre el Golfo de

tiva. Esta fotografía fue tomada durante una de las México. La fotografía pertenece al presidente Bee-

mencionadas reuniones de estos oficiales, a quienes croft, quien posa junto a su esposa, Helen May Taylor

vemos con el presidente Ernest LeRoy Hatch, su esposa, Beecroft, y una de sus hijas, Kathryn Pearl, quienes le

Marza L. Hatch y/los consejeros de la Presidencia de acompañarán durante el período que cubra su llama-

BIBLIOTECASUD.BLOGSPOT.COM

Nuestro Carácter es Fundamental

(Tomado de the Church Netos)

L Libro de Mormón nos dice que el diablo eslabón débil puede destruir el efecto de la

engaña a la gente haciéndole pensar que, cadena toda.

siempre y cuando se guarden los mayores manda- Las vacilaciones no edifican este tipo de carác-

mientos, unos pocos pecados no harán mal a nadie ter. Pensar que podemos pagar nuestros diezmos,

y que finalmente seremos salvos en el reino de los asistir a las reuniones de la Iglesia, hacer nuestra

cielos.

obra de maestros visitantes y levantar nuestras

Satanás pretende desviarnos haciéndonos manos para sostener a nuestras autoridades, y a

creer que quizás nos hagamos pasibles de unas la vez creer que no nos perjudicamos bebiendo

pocas reprimendas, pero que al fin llegaremos a la café o alcohol en secreto, o cediendo a otras

gloria, más allá de las escaleras doradas. indulgencias cuando "nadie nos mira", es enga-

Con perversa sabiduría, el caído Ángel de la ñarnos a nosotros mismos. En tal sentido, nunca

Mañana persiste en su predicación: "Sé un Santo podremos llegar a ser buenos Santos de los Últi-

de los Últimos Días en la mayoría de las cosas, mos Días.

y de tal manera podrás ser perdonado por los Cuando tratamos de "cometer el crimen per-

pequeños pecados que cometas—pecados que te fecto" aun en la más mínima escala, no hacemos

ayudarán a quedar bien con tus amigos, no pare- sino debilitar nuestras almas. Cuando escondemos

ciendo un mojigato sino estando más al nivel nuestras indiscreciones y aún persistimos en ellas,

de la pandilla."

simplemente porque no consideramos apropiado

Nada es más conveniente que la advertencia ser estrictos, sólo cultivamos nuestra debilidad.

del Salvador contra ,1a posibilidad de servir a dos Cuando adoptamos una apariencia de piedad,

señores.

pero en nuestras vidas privadas desvirtuamos los

Lamentablemente, son muchos los que no mandamientos del Señor, estamos simplemente

comprenden al Señor; sólo muy pocos realmente agregando deshonestidad y decepción a nuestras

alcanzan a ver la magnitud de Su plan. Por eso otras debilidades.

es que tantos son susceptibles a las doctrinas Si aceptamos el concepto de que una obedien-

desviacionistas.

cia parcial nos colocará igualmente a la puerta de

El juicio final no consistirá simplemente en los cielos, nos estamos poniendo al alcance de

poner las obras buenas en un plato de la balanza las garras del diablo.

y las malas en el otro, y ver hacia dónde indica Por ello fue que el Señor dijo que si faltamos

la aguja—si hacia el cielo o el infierno. a la ley en un solo punto, la infringimos comple-

El día del juicio será un tiempo en que se tamente. No podemos servir a dos señores, porque

nos juzgará para ver si hemos llegado o no a ser al tratar de hacerlo violamos el propósito de toda

Cristianos de alma.

la ley. No podemos ser deshonestos con el Señor,

Aquéllos que sean como Cristo, irán con El aun en pequeña medida, porque ello es contrario

y no con otros. No hay cabida para la debilidad a la ley.

en el reino, ni tampoco para el pecado. Nadie Cuando una de las ramas de la Iglesia en la

será salvo en la iniquidad; todos los que hayan antigüedad manifestó ser ni fría ni caliente, el

de ser privilegiados con la compañía del Señor, Señor dijo "¡Desterradla!", porque su condición

deberán estar completamente limpios. Pero esta de tibia era contraria a la ley y su esencia.

limpieza es algo más que la que se logra con un A medida que vivimos *la vida, debemos edi-

simple lavado, como el que hacemos a nuestro ficar nuestras almas en los conceptos Cristianos.

coche o casa. Esta limpieza deberá manifestarse Todo lo que no esté en armonía con la doctrina

en la intimidad misma del alma, mediante una de Cristo, debe ser eliminado de nuestros carac-

verdadera reformación del individuo. El carácter teres, porque constituye una imperfección en

Cristiano del individuo es, por consiguiente, fun- nuestra estructura y es una violación del espíritu

damental.

de la ley.

La edificación de nuestro carácter debe ser Jesucristo debe ser nuestro diario y constante

sólida y firme, libre de imperfección alguna en el modelo. Nunca podremos edificar en nosotros

material y en la mano de obra, y hecha con lo un alma Cristiana, sin fundamentarla en un buen

mejor. El mismo debe ser fuerte y poderoso en carácter—y un buen carácter nunca puede desa-

todo respecto. Si lo comparamos a una cadena, no rollárse a la sombra de la desobediencia o de una

debe haber en ella eslabones débiles, porque un obediencia parcial.
